Доброго времени суток, 7 января 2012 года.
Подкаст «Входного дня радио» и первый в 2012 году.
И, по-моему, Бобук, который ты тут со мной наедине, ты да я, да мы с тобой, какая-то уже традиция.
Первый выпуск каждого года почему-то получается в Гиковске.
В чем тут дело-то?
Ну, я даже не знаю, как сказать тебе, но я тебе скажу даже больше, традиция зашла значительно дальше.
Все года, когда у нас с тобой был выпуск первый в новом году, он всегда происходил у нас с тобой вдвоем.
Только двое нас.
Мало того, что первая суббота выпадает первой в каждом году, что само по себе удивительно, так мы еще вдвоем с тобой остаемся, что удивительно втройне.
Ну что, есть злые языки, которые это любят, есть добрые языки, которые это ненавидят, или наоборот.
Но что есть, то есть.
Я не знаю, будем ли мы звать кого-то в гости сегодня, потому что зачем нам гости, когда мы сами умные?
А во-вторых, зови их, не зови, все равно не приходят.
Поэтому промолчу.
Сегодня, мне кажется, нет никакого смысла гостей звать, потому что выпуск исключительно гиковский.
Он будет такой, мне кажется, довольно среднегиковский.
То есть количество перца будет не очень велико.
Такое остренькое, но вполне себе переваребельно, хорошее слово, теми, кто и не переносит наши гиковские выпуски, потому что я вот смотрю, некоторые темы вполне себе для обычных людей.
Ну, первая тема, которая прямо целый черед, тем давай на разогрев поставим.
Я поставил сделать текущим, она почему-то пропала из гиковского выпуска.
Очень крутая, видимо, гиковская API.
Так вот, поставил, вернул.
Было много разговоров за эту неделю, начало года.
Видимо, все начинают работников старых увольнять, а новых принимать.
Вот по этому самому поводу, как же выбрать себе программиста?
Самое главное, как все гики любят от обратного, как не выбрать программиста?
Подожди, как выбрать не программиста?
Как не выбрать хорошего?
Нет, как не выбрать плохого, но выбрать хорошего?
Что ты меня путаешь?
Я и так сам запутаюсь.
Хорошо, давай не буду тебя путать.
Сегодня у нас всего двое, поэтому мне будет не на кого свалить.
Ага.
Тема... Я видел в двух местах.
Во-первых, где-то, где-то, где-то, где-то, вот где я нашел.
А, в 37 сигналах это было начало, а потом продолжение еще где-то было.
Или в 37 сигналах это было продолжение.
Но тем не менее, есть у нас как бы два таких момента.
Первый момент, о котором, по-моему, мы говорили.
Почему у программистов, которые умеют решать квесты, просто смешно брать на работу?
Говорили ли мы об этом?
Ты знаешь, толком нет.
Мы как-то поэтому этого слегка коснулись, но не более.
Я однажды коротко ответил на этот вопрос, по-моему, в каком-то интервью.
Ну, где-то, где требовался короткий ответ.
Я сказал, что если бы мне нужны были люди, которые умеют решать квесты, то я бы такого взял.
Но поскольку мне нужны люди, которые умеют работать, я таких не беру.
Глубоко.
Тут реально глубоко копнул.
Но подойди к этому с другой стороны.
В принципе, квест — это такая схема, которая позволяет вычленить слабые места у человека, в каких областях он думает хуже всего.
И чаще всего такие нестандартные методы для приема на работу используются исключительно для того, чтобы уменьшить время собеседования.
Понимаешь, когда квестами можно откинуть, отбросить в сторону половину кандидатов из большого многотысячного потока, то почему бы этим не воспользоваться?
Потому что это тот случай, когда народная мудрость про воду с ребенком напоминает.
Я себе могу представить, как... А ты, видимо, вот оппозитная сторона.
То есть ты со стороны гадов, которые любят про лампочки спрашивать.
Жень, да я просто вынужден.
Понимаешь?
Ты же тоже не любишь.
Нужен же какой-то тебе оппозитный гад сегодня.
Конечно.
Ну, вот я так не делаю.
Не делаю, потому что считаю это...
Не то, что вредным.
Я люблю себя ставить на место того, кого интервьюирую.
И я понимаю, что если бы мне такие вопросы задавали, у меня было бы два варианта.
Если бы я был, как я, то есть человек уверенный в себе и знающий все остальные, ну, в лучшем случае, слабая тень моего могучего интеллекта, я бы просто встал и ушел, когда бы мне начали вот такие квесты задавать.
А если бы был не уверен в себе, вот как ты, например, Бабук, сидишь, вижу, дрожишь весь, отсюда вижу, микрофон у меня дрожит.
то вообще был бы синий, как тень, испугался и все, что знал, бы забыл от таких странных вопросов.
Я, конечно, дрожу и вообще извините за неровный почерк, но вообще квестами, тем, что ты называешь квесты, на самом деле это такие вопросы про общее развитие, на общее развитие, я бы сказал.
Их задают в основном джуниорам, тем, кто приходит на позицию старшего ученика, младшего черепальщика при ассенизаторном обозе.
Понимаешь, да?
И им же ведь не задать конкретных вопросов про технологии.
Потому что они приходят к тебе учиться этой технологии.
Не скажи, не скажи.
Я однажды набирал.
У меня была позиция, надо было взять такого человека, который сможет джуниорской работой в течение хотя бы пару лет.
заниматься.
Ну, то есть, ясно, прямо из колледжа взять кого-нибудь недорогого, там, тысяч на 50-60, ну, то есть, такого, который не жалко.
Не жалко выбросить в случае чего.
И я с ним беседовал.
Понятно, опыта нет.
Ну, откуда опыт, правильно?
Он же изучал чего-то.
Я брал то самое, что он изучал.
Там алгоритмы, например, он изучал.
Изучал он объектно-ориентированное программирование в то годы.
Чего-то еще.
И я с ним говорил на концептуальные темы.
Исключительно такие высокоуровневые концептуальные темы.
оторванные от всякой реализации.
То есть то, что он мог бы понять из своего курса и догадаться потом самому.
Но, в принципе, не на то, насколько он хорошо это все выучил, а на то, насколько хорошо он понял то, что он выучил.
Жень, ты же понимаешь, что в таком случае человек, который собеседует, с самого начала должен иметь примерно твою квалификацию, чтобы оценить по косвенным признакам, насколько хорошо человек не то чтобы запомнил то, что ему рассказали, а осознал то, что ему рассказали.
Ясный пень, что такое интервью не порочишь проводить HR-овской девчонке.
То есть, скорее всего, те, которые ко мне пришли, уже такое интервью прошли в агентстве рекрутеровском, там их глупыми вопросами уже донимали.
Ну да, конечно, тот, кто спрашивает, должен знать ответы и должен представлять даже всю область неправильных ответов, чтобы понять, какой из них менее чудовищен по неправильности.
Ну, понимаешь, опять же, ты смотришь на эту схему с точки зрения того, что человек пришел к тебе после, ну, скажем, после получения высшего образования, да?
Я нахожусь немножко в других условиях, в суровых российских, в которых наличие диплома о высшем образовании не говорит ровно в счет ничего.
Впрочем, на самом деле, в Штатах тоже не говорит ни о чем.
Не скажи, не скажи.
Я вообще небольшой поборник образования с точки зрения оценки эффективности ума, но есть такие организации учебные, после которых...
Кандидатов можно брать буквально без первого интервью на второе сразу.
У меня было несколько выпускников.
Был один из MIT, было два из Princeton и еще один еще откуда-то, не помню, тоже из какого-то знатного.
Все были умные, вот не поверишь, все были умные.
Но у меня вот противоположная ситуация.
Потому что, да, если с MIT я еще как-то согласен, то чувак из Принстона, с которым я последним разговаривал, он умный, но он вообще ничего не понимает в том, о чем говорит.
Может, их там учат правильно отвечать на вопросы, я не знаю.
Но в текущей ситуации я там Принстоном вообще недоволен.
Страшным образом.
Знаешь, у меня создается ощущение, что в последнее время техническое образование очень сильно стало похоже на получение MBA.
В том смысле, что...
Людей учат не столько тому, как правильно работать с бизнесом и как правильно работать с технологиями, сколько тому, как правильно отвечать на вопросы.
Ну, есть вообще определенный тренд, и я даже был на одном курсе недавно, такой у нас был курс, обязательно добровольный для начальников.
И в том числе там было, как увеличить свою эффективность работы, курс, который мы должны дать своим подчиненным.
Главное направление было, как их научить правильно делать презентации.
Причем это было специально для менеджеров-девелоперов.
Предполагается, что я пойду к своим и расскажу им, а вот вы знаете, что в новом, как он называется, PowerPoint вот такая замечательная фичка появилась, что строчка сама вращается.
Это же будет презентация всем презентациям презентации.
Вообще, очень круто.
Только зачем?
Не знаю.
Повышается эффективность восприятия, улучшается коммуникация.
Там вот в эту сторону давили.
Коммуникация, говорят, у нас проблема в современном мире.
Я думаю, у нас мозги проблемы в современном мире.
С коммуникациями вроде все в порядке пока.
Не, ну, смотри, если действительно попытаться серьезно рассуждать на тему, нужны ли квесты на собеседование или нет, ну, для меня любые такие вопросы в процессе собеседования это тема для поговорить.
Понимаешь, да?
То есть такие квестовые вопросы обычно задают в ситуации, когда человек молчит, и его очень сложно вытащить на разговор, а в технологиях он ничего не понимает.
Пока, по крайней мере.
Понимаю.
А наши вот эти ребята, а именно некий Давид, который написал на 37 сигналах пост.
Слушай, ты видел, у них пост из SVN идет.
Написано 37signals.com.svn Слушай, как у вас прямо в Яндексе было?
.svn и вперед.
В 37 сигналах тоже такое бывает.
Я так посты на гитхабе храню, да, в гистах.
Он говорит, что метод у них вообще не такой, как мы с тобой обсуждаем, а метод у них другой.
Я, кстати, такой метод тоже не очень люблю.
Хотя однажды проходил интервью таким образом и не счел себя оскорбленным.
Они дают настоящую задачу, но маленькую такую, которую можно за пару суток полностью отдизайнить, имплементировать.
И, по-моему, так это между строк тут идет, это задача, которая требует группового участия.
Может, несколько кандидатов одновременно работают над ней.
Вот детали такие они не рассказывают.
Но вот это их способ интервью.
То есть приходит человек к ним и говорит, опаньки, а вот есть у нас задачка.
Напиши-ка ты, дорогой тот, отчет и пятый, и десятый, а мы посмотрим.
Ну, это про другое.
Я когда обычно подбираю индивидуально людей для себя, не для Яндекса, а для себя, в чем разница, сейчас немножко побольше объясню, я обычно делаю точно так же.
Я говорю, знаешь, ты наверняка, ведь сейчас любой адекватный человек, он, скорее всего, участвовал в их open-source каких-то вещах, где что-то у него наверняка выложено на каком-нибудь там, не знаю, китхабе, свене, еще где-то.
Дай, пожалуйста, посмотреть на образцы твоего кода.
Обычно это говорит значительно больше, чем любое собеседование.
Это правда.
Есть еще вторая сторона.
Вторая сторона выглядит так.
Когда я могу проинтервьюировать человека очно, я его сажаю в комнатушечку, выдаю ноутбук и говорю, знаешь, а напиши-ка мне, и дальше говорю, что нужно написать.
Ну, такую программку, которую можно написать за час-полтора.
При этом, конечно, ты можешь пользоваться всеми интернетами, какие тебе там хочется, вообще чем угодно.
И она работать должна в конце?
Ну, это не обязательно.
То есть будет приятно, если она будет работать.
На самом деле это отдельный тест.
Ты же просишь человека не написать сортировку пузырьком, да?
Говоришь, знаешь, напиши мне, пожалуйста, программку, которая... Ну, давай я тебе какой-нибудь пример приведу сейчас.
Рекурсивно удаляет все файлы, у которых в первых 256 байтах есть какое-либо слово.
Понимаешь, да?
Понимаю.
И говоришь, что у тебя есть на это часа полтора.
на решение этой задачи.
Причем я, как бы, человека обычно ничем не ограничиваю, ни языками, ничем, мне, в общем, неважно, на каком языке он это реализовал.
Вот.
И, ну, как бы, приятно, например, когда человек сразу же говорит, что он все это написать не успеет, а успеет написать вот это.
Сразу же, например, сходу, еще до того, как.
И сразу можно ему на дверь указать, правильно?
Не успеешь?
Ну, это зависит от задачи.
Приятно, когда приходишь к человеку и говоришь, я вот это написать не успел, зато программа работает по такому красивому алгоритму.
Тоже можно сделать интересные выводы, как ты понимаешь.
Или приходишь, а человек уже написал две библиотеки, которые позволяют вычитывать асинхронно первые 256 байт из любого файла, но больше у него пока ничего не готово.
Я бы такого гнал.
У меня просто таких много.
Мне таких уже хватит умников, которые библиотеки на все пишут.
Так, а у них еще, знаешь, одна специфика есть в 37 сигналах, это я в другом месте прочитал.
Они против, я не знаю, есть ли у них офис вообще, в котором все работают, но они за телекоммуникаторов.
Телекоммуникаторов?
за то, чтобы люди сидели в разных странах, потому что попробуй в одной какой-то несчастной стране найти десяток умных.
Надо весь мир облазить.
И вот сидят они везде и работают.
Это хорошо, во-первых, тайм-зоны проблемы нет.
Ну, всегда у тебя кто-нибудь на рабочем месте.
А еще у тебя выбор расширяется на весь земной шар.
Ну, и им тоже приятно.
Проснулся, пошел в трусах, поработал.
Красота.
Ну да.
Мне кажется, это их специфика как-то и вынуждает проверять вот такую возможность сразу самостоятельной работы.
Потому что когда над тобой никто не стоит, вот этот тест твой, когда человека в комнате запереть или стоять над душой, тоже такое бывает.
Бывают такие извращенцы, дают тест и смотрят, что ты там пишешь.
Бывало бы.
У них вот не так.
У них иди домой и пиши, что хочешь.
Есть тут одна тонкость.
Дело в том, что в суровых российских и не только реалиях ты никогда не можешь знать, сам он написал эту программу или нет.
А я думал об этом.
То есть я с двух сторон этого был.
Я однажды так писал.
Два раза однажды так писал.
Для одного мальчика и для одной девочки задачи на прием.
И их обоих взяли.
Мальчика потом выгнали, правда.
А девочка до сих пор работает.
Но это с точки зрения работодателя тоже интересный тест.
Если ты видишь, что человек не сам написал, можно его пытать, чтобы он выдал того умника, который написал.
И может умника заполучить.
Ну, это просто сильно удлиняет цепочку собеседования.
Ну, так на всякий случай я как-то заглядывал в пул наших HR, которые занимаются первичным вычитыванием тех резюме, которые присылают люди.
И там в этом пуле за день приходит от 400 до 500 просьб пособеседовать их на работу.
Понимаешь?
А это, ну, как бы довольно много людей.
Ты не пробовал требовать от них, чтобы фотографию приложили?
Будешь самого симпатичного или самую симпатичную звать?
Ну, так не получается, конечно, потому что нельзя же так.
Ну, нехорошо же, понимаешь?
Так на лице же все написано.
Мы понимаем, как мы президента выбираем.
У него на лице все написано.
Так, подожди, мы или вы?
Есть некоторая разница.
У вас президент уже решенный, а мы президента выбираем.
Я думаю, что у вас, к сожалению, тоже уже решенный, но это неважно.
Что-то я хотел сказать.
А, да, конечно, по лицу очень важно и все такое, но это уже последний этап.
На случай, если вдруг ужасно не понравится по лицу.
Тогда можно и по лицу, в принципе.
Что-то я хотел сказать.
А, обещал рассказать, чем отличается набор лично для меня и набор для Яндекса.
Дело в том, что просто набор в большую компанию и набор в маленькие стартапчики, это принципиально разные люди.
То есть я могу в Яндекс взять человека, который вообще не в состоянии разговаривать с окружающими.
То есть ему выдадут маленькую задачку, которую он будет в одиночку, например, пилить в углу тихо, спокойно, и через два года получит какой-нибудь результат.
Например.
Если я беру человека для себя, то мне нужно, чтобы я выдал человеку задачу, а через неделю он пришел с результатом каким-то.
Понимаешь, да, разницу?
Понимаю, а где тут проразговаривать?
Почему через неделю проразговаривать?
Потому что задача, которая на два года большая, ее можно детализировать на уровне «входные условия такие, выходные такие».
Если это задача на неделю, то есть это задача какого-то практического плана, то ее нельзя детализировать до конца.
И детализация, грубо говоря, детализация задачи, которая на неделю, и детализация задачи, которая на год,
Она по времени занимает одинаковое время, примерно, грубо говоря, нужна неделя на детализацию.
И в этой ситуации мне нужен человек, который в состоянии уточнять по ходу реализации какие-то детали, какие-то моменты.
Ты лукавишь, и я вижу, что ты хочешь сказать, но боишься, потому что начальство слушает.
Начальство не слушает, слава богу.
Так вот, начальство, которое не слушает, себе, богу, берет более умных, которые полслова понимают, и которым мало надо говорить, и которые способны понять, чего они не понимают.
Вот как раз все наоборот.
Себе я беру более коммуникабельных, более общабельных, более быстрых, что ли.
Тех, которые способны быстро что-то слабать.
Для большой компании такие люди не очень подходят.
Для большой компании подходят люди, которые способны в течение года планомерно давать хороший результат.
А это немножко разные люди.
В большой компании сделать вещь сделанной, get things done, оно тоже, знаешь, важная вещь.
Если ты, конечно, не корпорация.
Ты же не корпорация еще.
Ну, как-то немножко, вполне себе корпорация.
Немножко, чуть-чуть.
То есть уже у тебя есть вот это, что планировать на годы вперед, вот этот ужас есть?
У всех, у всех.
Ты что, это как бы... Ты же пойми, что мы самая большая технологическая компания в Европе.
Мы, конечно, не Штаты, но мы самая большая интернет-компания в Европе.
И с этим надо как-то мириться.
Слушай, там Джерри в чате хочет поговорить на политические темы.
Спрашивает, а что в ноябре мы увидим, как банда афроамериканцев вбрасывает за Обаму пачку бюллетеней?
Я в последнем подкасте рассказывал, как задержали объявление результата, которое вообще, по большому счету, ничего не значит, на прайм-арис в Айове республиканских, где голосовало 120 тысяч человек, членов партии.
По-моему, в Айове только члены партии на прайм-арис могут голосовать.
Так вот,
На 99% было подсчитано И разница была То ли в 14, то ли в 16 голосов Представляешь, от 120 тысяч Между первым и вторым местом И сидели все Я как дурак сидел, болел Пока пытались разыскать мужика Который потерял результат Из последнего участка Прям мужик, не могли найти мужика Он один шарик потерял, второй сломал В конце концов Решили полюбовно По записям наблюдателей
Ну, и в результате выиграл наш.
То есть, который до этого проигрывал, тот, за которого я болел, он выиграл, по-моему, тоже на 15 или на 16 голосов в результате вот этого пересчета.
Понимаешь, я как бы... Вообще, прайм-арест тут, как ты понимаешь, меня не очень интересует.
Больше интересуют президентские выборы.
Они всегда самые интересные.
Вот.
И я просто отлично помню там все эти многочисленные пересчеты во Флориде во время переизбрания Буша.
Да-да-да.
Еще расскажите, что там тесть, зять, кто там был, подсчитал ему лишнее.
Слушай, я не помню деталей.
Я помню, что кто-то не из самого желтого канала, то есть, грубо говоря, не из Фокс,
тоже выкладывал бешеные какие-то там отчеты на тему того, как все это было подтасовано.
И хочу сказать, что крики многочисленные о том, что все выборы подтасованы, они есть в каждой стране.
Да не было здесь криков.
Я эти выборы тоже наблюдал пристально.
Кричали, ну, действительно, желтые.
Вот как ты издеваешься, Фокс и всякие.
Кричали совсем желтые-желтые.
Такие, знаешь, левые-левые.
Такие левацкие-левацкие.
которые кричат про то, что в Бразилии самое лучшее здравоохранение, а на Кубе права человека вообще, по сравнению с нами, просто песня.
Вот эти и кричали примерно.
И до сих пор кричат.
Ну, даже я не знаю.
Даже я что-то... Что-то я даже не знаю.
Вернемся к нашим техническим тем, отходя от политики.
Для того, чтобы вас пригласили, нужно написать резюме.
И у нас статья, как сделать ваше резюме менее отталкивающим, переводя на литературный русский язык.
Именно техническое резюме вот таких людей, которые Бобуку, да, мне письма пишут.
Так.
Видал?
Нет?
Нет.
Рассказывай.
Почему мне эта тема пришлась новым?
Потому что она, во-первых, из компании «Эльмекс».
а мы про нее говорили в контексте Disruptor, помнишь?
Да.
Во-вторых, я слушал недавно на одной из такой веб-конференций выступление Фаулера и вот CTO, по-моему, этого Эль Мекса.
И CTO хороший такой мужик, умно говорит, хорошо артикулирует свою мысль.
В общем, умеет сказать то, что знает, и видно, что что-то знает.
Поэтому люди достойные, по-моему.
Уважение поэтому вот потому,
И статья к нам попала.
Первый пункт совершенно простой и прямой.
Вы должны быть способны написать свою мысль без ошибок.
Имеется в виду грамматические ошибки на английском языке.
То есть вы должны уметь пользоваться какой-нибудь проверялкой орфографии, да?
Да нет, проверялкой орфографии это ладно, но если бы ты видел, какие приходят резюме от людей, от местных людей, там же все, ну ладно запятые, бог с ними запятыми, никто на запятые не смотрит, в английском языке особенно.
Их вообще, по-моему, ставят произвольно.
В всяком случае, я правила не знаю.
Но там все не так.
То есть человек, который знаком с грамматикой, иногда просто содрогается от того, что эти гики пишут.
Их совет, даже если вы не умеете, если вы не местный, если ваш родной язык, материнский, так сказать, танк, не этот, найдите того, у кого он этот.
И я с этим советом полностью согласен.
А я искренне считаю, что резюме нужно писать самому, причем каждый раз не шаблоном формировать его, простите, а просто руками набирать полностью все, что хочешь рассказать о себе.
Это немножко другой подход.
Почему другой?
А потом дать на проверку ошибок тому, кто может найти неправильные времена, неправильные формы, неправильные окончания.
Но он и работать потом за тебя будет, нет?
Да нет.
Ну, чтобы...
Аккуратненько было, понимаешь?
В комментариях-то никому не важны времена.
Там написал все, все глаголы неопределенной формы, и хорошо будет.
А здесь, здесь нет.
Здесь же человек читает.
Он может содрогнуться, ухмыльнуться и отложить сторонку исключительно от этого.
И бывает такое.
Да.
Второе.
Говорит, вы должны использовать большие буквы в тех местах, в которых надо использовать большие буквы.
Во-первых, не пишите все большими буквами, я бы посоветовал.
То есть отпустите капслог.
Отпустите, не мучайте капслог.
Он тут утверждает, что первая буква должна быть большая.
Ну, такое, значит, сложное правило.
Предложение из большой буквы должно начинаться.
Там слово I должно быть тоже большим.
Слушай, ну, это опять же про то, что нужно пользоваться любыми средствами для онлайновой проверки.
Ага.
Ну да, он говорит, что вам, товарищ, это не 13 лет, и вы не подросток, который смс-ку подружке пишет.
Все-таки пришли в серьезную организацию.
Пишите, как положено в серьезных организациях.
Да?
Да.
Дальше про корректировку грамматики, ну ладно, это мы уже тоже затронули, это он о том говорит, что нужно найти English speaker, пусть он вам грамматику отточит.
Еще он утверждает, что его вовсе не волнует, какая версия спринга, какую версию спринга, или я не знаю уж чего, ты использовал раньше, и не морочь голову своими терминами и номерами.
Слушай, по-моему, он совершенно прав.
И я когда вижу резюме, в котором, знаешь, в заголовке, в заголовке тут использованы технологии, там, спринг-версия такая-то, такая-то, такая-то, такая-то, такая-то, и вот на три строки все версии, которые он когда-то... Кому это надо?
Я думаю, что никому, ты прав.
Ну, то есть это такая совершенно непонятная мелочь.
То есть, ну, если хочешь сказать про спринг, ну, скажешь, что есть спринг.
Кому версия интересует?
Особенно, значит, любят писать, владеют Word'ом и перечисляют версии.
Каким Word'ом?
Программист.
Владеет Word'ом, там, 35 версий.
Тоже очень полезная информация.
А нельзя просто написать, владею всеми текстовыми редакторами?
Даже теми, которыми не знаю.
Можно, знаешь, писать, например, там, любимый... Я бы...
не удивился, а приятно бы, приятно бы, оприятнился, если бы написал мне кандидат, вот, значит, люблю, как наш называется, сублим, сублим текст.
Люблю.
Это приятно.
Прям мы с ним похожее любим.
Но в версию, если он написал бы вот эту шестизначную, которую у него, я бы не оценил.
Собственно, об этом и пункт.
Не загружайте, не загружайте своих читателей всякими глупыми подробностями, которые...
Просто раздувает ваши резюмы и мешает его быстро просканировать по ключевым словам.
Ну, я-то вообще думаю, что нет никакого смысла вписывать туда, что я умею пользоваться Word, Figuard и вообще.
Ну окей, ты можешь написать честно, что умею пользоваться офисными программами.
Кому это правда нужно, особенно в резюме программиста, непонятно.
Мне кажется, такое вообще не надо писать.
Потому что это какое-то стыдное знание.
Умею пользоваться Word-процессором.
Умею пользоваться всем.
Это само собой разумеется.
Очень точно в чате у нас пишут.
Владею поиском Google.
Без словаря.
Дальше.
Какие у него еще темы?
Еще темы, еще темы.
Он хочет знать...
а тебе всякое интересное.
Ну, например, если у тебя open-source проекты, хорошо бы об этом рассказать, не скрывать.
Если ты ведешь какой-то блог, даже не технологический, тоже про это расскажи.
Про увлечение расскажи.
Вот такие человеческие вещи, потому что потом же с человеком надо общаться на работе, чтобы знать, что же, добитый гик или недобитый гик пришел.
Ты лучше бы недобитый был.
Блин, представляешь, у меня очень смешно.
У меня почему-то нос начал издавать какие-то странные звуки.
Теперь мне приходится тщательно дышать через рот, потому что начинаешь дышать через нос, и получается такой гудящий смешной звук.
Низкочастотный?
Низкочастотный.
Должен сказать при этом, что издавать эти звуки на собеседовании я бы не рекомендовал.
А ты приветствуешь, когда тебе в резюме пишут «люблю играть в теннис» или «плаваю кроликом» или «зайчиком»?
Ну, почему нет?
Это же отличный повод для того, чтобы снизить зарплату на входе.
Почему?
Раз пока не научишься барсиком плавать, плавая кроликами, получаешь маленькую зарплату.
Конечно.
Будет к чему придраться.
Не часто такое, кстати, бывает.
Увлечения пишут про блоги, про свои подкасты.
Я уж не знаю, чем кандидаты занимаются.
Но я обычно это все нахожу и сам неплохо.
Потому что это все достаточно легко находится.
Но это все касается исключительно исключительных личностей.
Потому что какой блок ведет к тому, кто обычные нормальные программисты, это никому не интересно.
Ко мне не так давно, но с полгода назад приходил один товарищ.
Я там консультировал не для себя, а для другого товарища.
И у него буквально в первых строках было написано, что он чемпион штата, какого-то южного штата, уже не помню какого, по вот этой картофельной стрельбе.
Так, это хорошо.
А ты его заставил продемонстрировать свое умение?
Орудие, орудие.
Не, это серьезная вещь.
Там же, знаешь, это картошкой стреляют такими специальными приборами сложными, которые они сами и делают.
Было нам о чем поговорить.
Полинтервью мы говорили про его картофель-стрелялку.
Ну, ты мог бы ему там интересные вопросы с точки зрения математики позадавать про картофель-стрелялку.
Не-не, у него картофель-стрелялка наша, гиковская.
Она не то, что в руки берешь и стреляешь.
Там с компьютерным управлением все рассчитывается.
Чуть ли угол наклона автоматически не высчитывается в зависимости от ветра.
В общем, там правильная штука.
Его бы только за это можно было взять.
Не зря он написал в первых строках.
Да.
Слушай, что мы действительно какие-то с тобой странные вещи обсуждаем?
Это мы готовимся, разминаемся в буфете.
Да, давайте к важной вещи перейдем.
Важная вещь была вот в чем.
Прошлый выпуск наш раздавался при помощи псевдонародного CDN.
Давай сначала ты расскажешь, как у тебя псевдонародный CDN устроен был.
Слушай, я так понимаю, ты поменял все к чертям собачьим, да?
Да.
Вот этот выпуск раздавался при помощи псевдонародного CDN, который на двух моментах основан.
Во-первых, на любезных слушателях, которые нам сервера пораздавали.
Дофига мы серверов получили, кстати.
Сколько?
Больше, чем можем.
Сейчас активно у нас 15.
И у меня есть еще 6 штук, которые ждут своего часа.
Это хорошая цифра.
Причем я там не брал всех подряд.
Там был входной порог, понимаешь?
То есть сервер должен быть не меньше 100 мегабитного канала, а иначе нет.
Вот таких серверов у нас уже куча.
И вопрос-то, а что дальше с ними делать?
Ну, наш-то путь самый простой.
Какой самый простой путь?
Ничего не делать, правильно?
Нет, самый простой путь это раскидать по всем серверам нужный тебе файл и там, я не знаю, любым редиректорам туда отправлять случайным образом.
Ну, во-первых, проблема как раскидать туда файл.
Тут я решил при помощи автоматизации скриптовой такой асинхронный скрипт написал, который во все одновременно заливает, ну там не больше четырех одновременно, на питоне.
Пайтоне написал этот скрипт, а потом ожидает окончания всех вместе взятых.
Ну, понятное дело.
В общем, говорить особо нечего.
Вызывает себе чего надо.
И потом ждет завершение.
На баше даже можно было написать.
Просто баш, значит, синтаксис там, где две скобочки ставить, где одну, где пробел.
Он меня раздражает.
Подожди, а что тебя раздражает?
Пробел после открытия квадратной скобки, наверное, да?
Да, иногда надо поставить две квадратных скобки в какой-то ситуации, а иногда точку запятой вот надо там поставить и сям.
А если вдруг красиво напишешь чего-то равно чего-то с пробелом, как хотелось, будет вовсе не то, что ты ожидаешь.
Ну, ты знаешь, да, прикольчики башенские?
Это бывает, да, да, да.
В этом смысле, конечно, питон более человечен.
Вот, то есть загрузка это ерунда, а, собственно, редирект, про редирект я тоже искал путь, как бы ничего не делать.
И, казалось бы, нашел.
В Nginx, который, по слухам, наше все, да и не только по слухам, практически наше почти все.
Согласен?
Ну, конечно.
Вот, в нем есть поддержка Reverse Proxy, которая в каком-то смысле тоже Load Balancing, ну, это такой частный случай Load Balancing'а,
И это самый load balancing и reverse proxy позволяет в том числе и редиректы делать.
То есть не позволяет, но можно так настроить, что будет и редиректы делать.
И вот через него и делается.
То есть в апстриме стоят виртуальные сервера, каждый из которых должен стоять на своем порту, потому что Nginx...
относятся к бэкэндам, как будто бы они у тебя где-то локально, и они не нейм-сервера, а просто настоящие машинки, понимаешь?
Они спрятаны не за... Грубо говоря, что у тебя за этой машиной стоит вполне конкретный IP-адрес.
И она сразу резолвит... Nginx при старте резолвит IP и идет сразу понимать.
Совершенно верно.
Nginx, он не очень хороший для редирект-сервера.
о котором мы говорим, Redirect Loan Balancing, он хорош именно для классической реверс-прокси.
Вот он именно делает то, что делают все реверс-прокси.
Поэтому многие вещи, которые мне потом оказались нужны, просто отсутствуют.
Я думаю, слушатели догадываются, что в ситуации, когда...
приходится каждый нод прописывать как виртуальный сервер на определенном порту, а уж там делать рерайт.
Ситуация эта, во-первых, немножко кривовата с точки зрения конфигурирования, то есть два раза надо одно и то же прописывать в списке апстримов и в списке виртуальных серверов.
А во-вторых, полностью на корню убиваются всякие, как это у него называется, но когда он пытается определить, что сервер недоступен и пойти на другой.
Как это называется, я не знаю, но это как раз там типа про безотказность.
Безотказность убивается, потому что ее нет.
Идет на локальный порт, а уж на локальном порту идет редирект, он двойного не понимает.
Это правда.
Но, по крайней мере, я не придумал, каким образом можно сделать так, чтобы это не убивалось при такой конфигурации.
Да, и бэкап, его синтакс, который там можно сказать определенному серверу, что если все лежат, вот только этим пользуюсь, все это не работает в случае редиректа.
В случае нашего редиректа, когда надо редиректить на серверах, которым обязательно надо передать хостные.
Ну, виртуальные серверы, понимаете, да?
У некоторых слушателей есть серверы, которые по IP, есть таких целых пять штук, ты даже знаешь откуда.
Другие серверы нормальные, по найму надо заходить.
То есть вот эта часть плоховато работает, то есть никак не работает в Nginx.
Но если предполагать, что все они работают безотказно, то та система, которая у нас была и которая раздавала, очень и очень адекватна.
Пришел, случайным образом выбрал, навес посмотрел, выбрал случайным образом еще тот же самый и вперед по кругу и раздавай.
Слушай, но эта схема, опять же, она ведь не решает вопрос адекватности этого файла и скорости раздачи той машины, которая на той стороне.
Ну, по большому счету, в этой схеме у тебя есть некая флексибилити на уровне Nginx, когда ты можешь сказать тайм-аут.
То есть, если в результате этого времени не произошел коннект к удаленному серверу, и если за это время сервер не вернул тебе какой-то респонс подходящий, то можно его считать не очень хорошим.
Подожди, подожди, подожди, стой, стой, стой, подожди, подожди.
Это не работает, это не работает.
Вот то, что я все сказал, не работает из-за того, что мы прописали свои виртуальные серверы, локальные, на разных портах, которые доступны, соответственно, всегда.
Не-не-не, подожди, еще раз.
Nginx в этой схеме, которую ты описываешь, с самого начала был рассчитан как работающий в качестве прокси.
То есть он работал балансером именно.
Это называют культурный реверс прокси.
Ну, конечно.
Он через себя, по большому счету... Ну, реверс прокси через себя, конечно, пропускает, но переносит обработку на другие узлы.
Слушай, ну что такое обработка?
Трафик-то все равно физически идет через тебя.
Ну да, но поскольку мы вместо трафика делаем редирект, то это весь наш трафик.
Поскольку вместо трафика мы делаем редирект, то это не может... Мы возвращаем хед, понимаешь?
Мы возвращаем хед, в котором написано 302 temporary redirected, а дальше уж браузер идет куда надо.
Это правда, но это значит, что мы на самом деле по факту прихода браузера не идем на тот удаленный сервер и не проверяем, что файл есть и он действительно работает.
Совершенно верно Это можно сделать в Nginx Теоретически Если все сервера были бы прямые То есть если можно по IP И URL доступиться к любому Ресурсу Это бы работало в Nginx Он умеет хед запрос делать на удаленный файл Если not found Значит пошел дальше
Ну, конечно.
Понятно, что эта схема некоторым образом удваивает количество хитов, приходящихся на удаленный сервер.
Потому что, ну, фактически Получается схема такая Пользователь приходит в Nginx В твой, Nginx делает запрос На удаленный сервер, пусть даже хед Это не очень сейчас важно Хед ему возвращает, окей, у меня здесь файл есть И Nginx возвращает обратно редирект на тот сервер Таким образом, на том сервере удаленном Приходится по два хита на каждое скачивание файла Тоже некрасиво, как ты понимаешь
Кстати, есть некоторые клиенты удаленные, которые... Вот я глядел на логи, которые всегда делают сначала хет, а потом гет.
Прям даже не знаю, зачем они это делают.
Да, я знаю, есть такие, да.
Да.
Вот такая система с англинцами.
Так мы раздавали.
Просто отлично раздавали.
И один из серверов тьфу-тьфу-тьфу не упал.
Все, пораздавали.
Нагрузочка была смешная, потому что эти самые 15 серверов, что нас раздавали, ну, это оверкил в нашей ситуации.
Перспективы роста просто десятикратные.
Когда Женя только-только начал обсуждать всю эту схему, я внезапно подумал, что я ужасно хочу написать такую систему, которая позволила бы...
Ну, давай скажем так.
Систему, которая позволила бы на условиях вот таких донейток, так же, как для нас, делать CDN для любых проектов, не только для радиоти.
Собственно говоря, я ее на самом-то деле реализовал, я ее просто никуда не задеплоил еще.
Я ее обязательно задеплою, наверное, в течение месяца.
И, наверное, там даже какой-никакой бизнес появится.
Потому что идея, конечно же, очень забавная получилась.
Ну,
Причем, что самое интересное, это, конечно же, даже та схема, которую предлагает Женя, она немножко сложная вот в чем.
Дело в том, что она требует некоторой специальной конфигурации HTTP-сервера на, как это сказать-то, на стороне человека, который отдает нам свой трафик, свое распоряжение, если вы понимаете, о чем я. Грубо говоря...
Одной из моих главных мыслей вот в этой эпохе, когда я собирал добровольцев, была такая вот тезис.
Сделайте любой сервис, который по любому URL, но регулярному, ну то есть понятно, как его вычислить, будет мне отдавать.
Мне не важно, чего там у вас будет, абсолютно не важно, где файл лежит.
Хоть где-то внутри, лишь бы я по URL мог к нему доступиться.
То есть конфигурация не требуется особой, понимаешь, в этом весь цимис.
Но HTTP сервер требуется настроить хоть как-то.
Да я не к тому, я к тому, что, например, есть, не знаю, есть Dropbox, да, у тебя?
Ты не можешь сейчас из твоего Dropbox...
донатом раздавать какой-нибудь файл.
Могу.
То есть могу, конечно, если достаточно дропбоксов, я могу гарантировать, что я их не переиспользую.
Контроля трафика у меня нет никакого.
Это нет, это у тебя в новой конфигурации есть.
В старой тебе требовалось создать специальный хост, у тебя машина должна была отвечать по... Это из-за того, что ты продублировал... Ты не прав, ты не прав.
Я тебе расскажу, как можно в Nginx это сделать с хостом.
Необходимо, еще раз, сделать на каком-то внутреннем порту 9999.
виртуальный сервер, который будет с одной директивой rewrite.
И этот rewrite будет иметь вот этот URL Dropbox.
Это понятно, но это для каждого файла придется делать.
Потому что название файлов в Dropbox может отличаться от названия файлов у тебя.
Что это вдруг?
Ну, почему бы нет?
Главное, чтобы это был тот же самый файл.
То есть человек возьмет файл и вдруг с пьяной головы его переименует.
По-моему, ты оверинжиниришь блок.
Зачем это надо?
В данном конкретном месте оверинжинир... Нет, но есть причина, зачем это бывает нужно.
Например, у тебя mp3 файл.
Есть куча проксей, у людей есть куча офисных работников, которым не позволяют скачивать файлы, содержащие .mp3.
Ой, не морочите мне одно место.
Я тебе расскажу, почему ты морочишь одно место.
Почему?
Это типичные, дорогие слушатели, у нас же подкаст учебный в том числе.
Типичные, дорогие слушатели, пример, когда неправильный вопрос порождает неправильный ответ.
Вопрос твой надо было не так задать.
Какое количество людей вот за такими проксями сидит?
Я тебе могу точно сказать цифру.
Чуть больше 3%.
Количество сидит малое.
То есть, если вы хотя бы один сервер, который у вас под полным контролем, научите понимать .pdf в этом месте, в самом деле это mp3, и возвращать ему и pdf-хедер, и файл как будто pdf, а он там потом переименует, ну, чтобы обмануть все эти
Все эти внутренние прокси, да?
Ты что-то хочешь?
Сделайте это на своем сервере, да и все.
И не морочите себе голову с распределением.
3% как-нибудь сами отдадите.
Это то, что мы сейчас делаем.
Да нет, Жень, я же не к тому совсем.
Ты решаешь одну задачу, я другую.
У тебя задача очень простая.
Как раздать весь трафик радиота желательно так, чтобы все пользователи получили свои хорошие файлики.
Это одна задача.
А у меня задача немножко более широкая.
Как сделать такой CDN,
который управляет, грубо говоря, такой, знаешь, как это, SAS CDN.
О, какое модное слово я вспомнил.
Такой CDN, который позволяет любому человеку выступить в качестве умпутуна, раздающего файлы.
Понимаешь, да?
Понимаю.
Такой торрент наоборот.
То есть есть торренты, которые требуют специального программного обеспечения, а здесь никакого специального программного обеспечения не требуется.
Ты сделал 10 разных зеркал.
И все, и ты, зайдя на этот сервис, сделал из этих зеркал некоторый CDN, который позволяет достаточно гибко с ним работать.
Вот такую задачу я для себя решал.
Потратил я на эту задачу где-то примерно аж целых 18 часов собственного времени, и результат мне уже пока нравится.
Я потом обязательно куда-нибудь выложу куски в open source, не то чтобы похвастаться, а чтобы можно было поржать надо мной.
Ну так расскажи.
Собственно, у тебя CDN, который... У него есть центральная точка доступа?
Да, у него есть центральная точка доступа.
Выглядит это так.
Есть, грубо говоря, есть мастер, в смысле владелец какого-то проекта.
В данном случае, например, проект Radio T. Внутри этого проекта есть, очевидным образом, файлики.
любой человек может зайти, грубо говоря, давай в простейшем случае говорить на веб-страничку, хотя вообще первично здесь консольная командочка специальная, и сказать, я, значит, чувак с e-mail вот таким-то, а точнее я чувак с ключом вот таким-то специальным, опять ключом, я вот этот файлик выложил еще вот здесь.
Регистрируется у тебя.
Он регистрирует файлик.
Факт того, что он выложил где-то файлик.
Ага, говорит система.
Чешет голову.
Говорит, о, супер.
Идет, проверяет, что файлик именно тот, выложен именно тот файлик, а не какой-то другой.
То есть она его прямо выкачивает.
Замеряет скорость выкачивания, кстати.
Проверяет MD5 от этого файлика.
То, что она такая же, как у того файла, который выложил Умпутун когда-то.
И говорит, окей, хорошо, твой тот самый добавлен в общий список, как это сказать, в общий список зеркал для этого файла.
И дальше есть, соответственно, два варианта.
Либо Умпутун у себя на сайте дает прямую ссылку на скачивание из этого CDN, и там просто случайным образом или с помощью весов выбирается, какое зеркало отдать.
Это вариант номер раз.
Он, как мне кажется, плохой.
Вариант номер два выглядит по-другому.
Умпутун вставляет маленький блочок для такой, знаешь, такой e-frame в свой WordPress или там блогер, неважно, что-нибудь, в котором показывается на выбор три разных зеркала, с которых можно скачать.
Три случайных зеркала, с которых можно скачать.
В чем цимес этой идеи?
Почему разные зеркала?
Во-первых, потому что ты можешь выбрать себе любимые зеркала, и тогда тебе будут выдаваться те зеркала, которые ты предпочитаешь всегда.
Понимаешь, да?
Идея.
Например, любишь ты качать из бабукового дропбокса всегда?
Ну, нравится тебе.
Тебе будет на первом месте всегда показываться именно этот, если ты его часто выбираешь.
Цемес номер два заключается в том, что если ты ткнулся скачать из-за буквового дропбокса, а оно плохо качается, то ты тут же можешь выбрать второе зеркало.
Причем если ты, как я, качаешь системами, которые понимают закачку, то у тебя продолжится качаться с того же места, потому что имя файла будет то же самое.
Понимаешь, да?
Я понимаю.
Но я уже вижу целый ряд проблем в твоем решении.
Я вижу миллион проблем в этом решении.
Ну и третий, самый важный момент заключается в том, что если у тебя не качается, ты тут же рядом, ты ткнул в какое-то зеркало, тебе показалось, что ты качаешься вот с этого зеркала, и ты тут же можешь, если у тебя не качается, сказать, ой, там фейлика нет, или фейлик плохой, проверьте-ка его срочно.
Ну и, собственно говоря, все.
Это вся система.
Понимаешь, да?
Понимаю.
Работать не будет.
Но это зависит от того, что ты имеешь в виду под словом «работать».
Под словом «работать» я имею в виду раздачу.
И опять же, вернемся к нашим баранчикам.
Вот давай попробуем твою систему приложить к нашей типичной раздаче, ну, так скажем, для простоты, 100 тысяч экземпляров файла RT-подкаст 271.mp3.
Ну, давай для простоты миллиона.
Миллиона, хорошо.
Нам важны две вещи в контексте того, о чем ты рассказываешь.
Во-первых, более-менее равномерное распределение на всех этих орлов.
Это ты, ну, наверняка, не пальцем деланный сможешь обеспечить.
Ну, конечно, конечно.
Но вторая проблема, нам требуется достаточная надежность отдачи.
Потому что, когда ты раздаешь миллион файлов, и десяти тысячам человек он придет поломанным,
Из-за того, что на домашнем сервере, там же не только дропбоксы будут, у тебя будут регистрироваться люди, которые подняли свои домашние компьютеры и раздают через них файлы.
Так вот, 10 тысяч отказов, которые при миллионе раздач вполне, по-моему, статистически реальны, вызовут такой уровень шума у тебя в комментариях, что ты забудешь обо всем и выключишь эту систему к чертовой матери.
Ты знаешь, у тебя до недавнего времени все раздавалось лепсино, ты помнишь, да?
Так вот, там у тебя было 10% отказов.
Напоминаю.
Да, с тех пор, как начали 10% отказа, последние два выпуска, это и был тот самый фактор, который меня подтолкнул на то, чтобы от лепсина уйти.
10% отказов – это недопустимый процент.
5% – это недопустимый.
Я думаю, даже процент – это недопустимый процент отказа при большом статистическом количестве твоих получателей.
Ты прав.
Сейчас я тебе сразу расскажу, что я об этом уже подумал.
Я об этом уже подумал.
И в моей системе есть такое понятие, как «аппрув».
Это когда к тебе приходит левый человек и говорит, я хочу, вот я выложил файлик, вот зеркало.
Оно по умолчанию у тебя, оно у тебя не опрувится по умолчанию, оно у тебя, грубо говоря, лежит там в списке где-то.
Ты должен нажать специальную кнопочку для того, чтобы подтвердить, что это зеркало нормальное и оно тебе нравится.
Так вот...
В твоем конкретном случае, когда для тебя жизненно важно раздавать без всяких яких, ты можешь принимать в свой список зеркал только тех людей, про которых ты точно знаешь, кто это, и в которых ты уверен на 100%.
Понимаешь, да?
Ну, собственно, в таком случае, если я должен этих людей знать, это как раз та схема, которую я реализовал.
То есть, когда проверенные люди с настоящими серверами, зачем тогда козе Баян такой сложный?
Зачем мне проверять MD5 у них?
Я этих людей знаю, они у меня честные, они файло не подменят.
Их проверять не надо, у них хорошие настоящие сервера.
Нет, зачем проверять MD5?
Проверка MD5 появилась самым смешным образом.
Дело в том, что я выложил для тестов, естественно, выкладываю все на несколько своих маленьких серверов, и на одном из этих серверов я вдруг внезапно обнаружил, что файлик, который скачивается, он неправильный.
Я долго ломал себе голову.
Что же не так?
Что к чему?
Оказалось, знаешь, очень смешно.
Оказалось, что на сервере битая память.
И VGET просто получил, простите, битый файл в результате.
То есть ты пойми, что ошибка-то может быть не обязательно по вине человека.
Опять оверинжиниринг.
Это событие в твоей системе настолько малозначащее и настолько маловероятное по сравнению с отказом нода, что я бы на него не стал даже внимания обращать.
Ты прав, только тут есть одно но.
Представь себе, что тебе нужно не 16 узлов раздать, а представь себе, что ты раздаешь порнофайл с Анжелиной Джоли.
Его нужно желательно с 10 тысяч узлов, на всякий случай.
Я посмотрю, как ты на 10 тысячах и проф будешь делать ручками.
одной командой.
Я буду всех автоматически подтверждать.
Для Джулии подходят все.
Конечно.
Так вот, в этой схеме есть один момент.
Смотри, у тебя действительно очень редко случается, что выкачивается или выкладывается неправильный файл.
Но если это произошло, то дальше эта система будет по нарастающей идти.
Потому что новые люди, которые выкладывают у себя этот файл, они ведь его скачивают из CDN.
Понимаешь, да?
Да.
Ну, понимаю.
Я понимаю, что это крайний случай, который может быть и случиться когда-нибудь.
Он может лавинообразно поломать все.
Но сомнений у меня возникает по поводу вероятности начального случания этого случая.
Ты прав.
Вторая причина, зачем нужно выкачивать и проверять MD5, заключается в том, что вообще-то некоторые, мне страшно сказать,
Но некоторые люди вообще-то имеют дурацкую привычку сказать, я тут в сиденье, я файлики раздаю, а потом взять и подменить файл.
Не, ну это козлы.
Конечно, с этими козлами нужно бороться, поэтому если MD5 отличается, то владельцу этого проекта приходят нотификации.
Чувак, знаешь, там вот тот-то, у него почему-то MD5 неправильный, я на всякий случай это зеркало выключил, а ты там дальше сам решай, что с ним делать.
Я понимаю.
Это действительно важный момент, если у тебя анонимная такая сеть, то есть люди, которых ты не знаешь.
Анонимный CDN.
Понимаешь, для раздачи порно с Анджелина Джоли нужно любые средства использовать.
Это просто такая редкость.
Конечно.
Понял.
А вот если с номер 13 порно раздавать, тоже любые средства подходят?
Слушай, как ты смеешь вообще?
Она не может сниматься в порно.
Она не такая.
Она вообще почти святая.
Ты что?
Ты что, я видел.
Жень, ты зачем сейчас спалился?
Спалился.
Как-то вижу-то.
Вот.
И не в Яндексе даже нашел.
Я понял.
Что тебе сказать про твою систему?
Мне она не нравится.
То есть не то, что она мне не нравится.
Она мне не нравится концептуально.
Я в свое время даже домен завел такой.
Могу тебе его подарить по твоей системе, которая называется pubcdn.com.
То есть публичный CDN.
Есть у меня домен.
И идея была даже более продвинутой, чем у тебя.
Я думал, не просто заставлять людей как-то раздавать файлы, а и помочь им раздавать эти файлы.
То есть я предоставлю программку, которая типа Dropbox'а ставится, и с любого компьютера можешь раздавать.
представил себе по HTTP.
Очень медленно только, да?
Как можешь?
Как способен раздавать?
Хочешь Dropbox и Dropbox, но в принципе клиента для раздачи тоже.
Сервера скорее для раздачи раздаю.
В этом была идея, и я думал прямо по ее поводу довольно долго.
Я понял, что я не решаю и невозможно решить в этой системе главные проблемы.
С того момента, как ты кого-то перередиректил на конец,
Вероятность отказа у тебя определенная.
Домашние компьютеры, сам понимаешь.
И самое главное, это тобой неконтролируемое.
То есть все твое действие заканчивается после того, как ты выбрал нод.
В твоем случае ты, конечно, можешь всякие хитрости делать.
Типа время от времени этот файл перевыкачивать.
И проверяя, насколько релевантен.
Но опять же, это мало о чем говорит.
Это говорит о том, что на тот момент, когда ты его запросил, файл был хорошим.
Я просчитал даже вероятность отказа в такой системе, и меня абсолютно не удовлетворил результат, поэтому я забил на эту идею.
Я тебя понял.
Но, на самом деле, я зашел на pubcdn.com посмотреть, я смотрю, там у тебя даже дизайн есть.
Картинка.
Да.
Нет, там у тебя даже какая-то картинка с кучей узлов, которые друг с другом связаны.
Да-да-да, я даже что-то рисовал по этому поводу, все эти узлы, да.
Вот это была вот эта самая идея.
Вот то богато.
Богато, богатая идея.
И даже был набор в Popsidian кластеры, то есть народонаселения и желающих.
Вот, теперь по поводу реальности, по поводу того, как мы будем раздавать этот выпуск.
Хотите ли вы послушать, Бобок?
Я-то еще как хочу, потому что я так понял, что ты там все поменял, и теперь интересно, как все по-новому.
Да.
Вообще несколько замечательно полезных уроков по этому поводу можно вынести.
То есть после того, как я довольно долго копал Nginx на всяких уровнях и на всяких уровнях понимания, я понял, что то, что мне надо сделать, к сожалению, просто с Nginx сделать нельзя.
Ну вот факт такой, факт.
Не для того писано, это не CDN редиректов, ну никак, ну не так его задумывали, и я вполне понимаю, почему, потому что CDN редиректов это совершенно отдельный, частный и очень конечный случай.
У нашего случая есть еще одна специфика, которая исключительно с раздачей подкаста связана.
Основной хит сезона, основной удар приходится именно на последний файл.
То есть нам интересно особую эффективность иметь при раздаче последнего файла, того самого свежего.
Понятно, что к концепту в Nginx никак не засунуть, хоть ты на уши встань.
Да.
Посему я сел поискать сначала нечто подобное в больших интернетах.
В больших интернетах есть масса Reverse Proxy, и, по-моему, они называются Application Level 7 Proxy, не помню как.
В общем, самого высокого аппликационного уровня.
Layer 7.
Оно все хорошо, но все не про то.
То есть они примерно так же нам подходят, как Nginx, только гораздо более сложно конфигурируется.
Несколько штук проверил, попробовал, но все они не про то.
Идея была в том, чтобы создать относительно простую систему, которая будет делать именно то, что нам надо.
А именно раздавать эффективно последний выпуск и как-то раздавать все остальные выпуски при помощи генерации подходящих редиректов.
Задача понятна, да?
Ну, конечно.
Ну, в виде языка программирования я сначала выбрал Scala, потом минут через 10 выбрал Java обратно.
У тебя все как у меня прямо.
Ну, давай рассказывай.
Да.
И начал думать следующее.
Во-первых, первая мысль была, естественно, на нашей стороне, на стороне этой аппликации, которую я пишу и которую назвал я...
Не поверишь, Pubsidian.
Так я назвал.
Поверю, так.
Она не очень pub, она такой pub, ограниченный pub.
Unpub, переменуешь.
У меня просто уже был такой проект пустой, Pubsidian назывался.
Путун.pubsidian.
Вот, какой веб-сервер-то брать?
Чтоб ты посоветовал.
Ну, надо ж чем-то на 80-м парту сидеть, правильно, слушать, запрос от слушателя, от клиента понимать, хедер оттуда выкачивать, логи писать.
Короче, нужен какой-то сервер.
Согласен?
Конечно.
Ну, что ты выбрал?
Догадайся, вот как большой.
Нет, если как большой, то ты, как обычно, взял какой-нибудь готовый библиотечный сервер.
Не стал ничего, не стал Nginx поднимать.
Вот ты не прав.
То есть ты понимаешь, что задача веб-сервера, который делает часть тех функций, о которых я сказал, а именно ввести адекватные логи, возвращать правильные заголовки, ввести себя как настоящий веб-сервер, эту задачу не надо решать.
Эта задача решена уже.
Это называется Nginx.
Ну почему?
А есть еще резинс найти.
Есть еще и Лайти, есть еще и Апачи.
То есть я понял, что мой сервер не надо выставлять морды наружу вообще.
Мой редирект-сервер надо поставить за чем-то.
И это был, кстати, большой шаг.
Поставить его за Nginx в моем случае.
Я понимаю, для тех, кто пишет на Java, это вообще большой шаг.
Использовать что-то вместо джавовских библиотек для того, чтобы ищет типи сервера реализовываться.
Это действительно, да.
У меня так же.
У меня за Nginx все.
За Nginx поставить все хорошо по ряду причин.
Потом поговорим.
Например, можно часть апстрим-реализации в этом случае использовать эффективно.
Потому что мы-то теперь настоящий сервис, который сидит на порту и на адресе, на 127.0.0 каком-то порту.
То есть мы теперь стали дружественной к Nginx.
Ты понимаешь, да?
Ну, конечно.
Дальше.
Мы должны получить запрос.
Как ни крути, нам HTTP сервер.
То есть даже не полный HTTP, а нечто на 80-м порту нужное.
И поначалу я, как все джависты, пошел...
Мне даже стыдно сказать куда Я пошел в джетти
Это не удивило меня нифига.
А почему ты считаешь, что тебе это стыдно должно быть?
Я знаю, почему я пошел.
Потому что последний проект, который я делал таким образом, который называется RTJC, тот самый сервис и бот, который нас обслуживает уже который год, и анонимных слушателей, и чат позволяет, в общем, все позволяет делать, он как раз веб-функциональность через Jetty делает.
Он гораздо более сложный.
Он там сессии поддерживает, такой жутко умный.
В этом случае, попробовав JIT, я минут через 15 понял, что это точно оверинженеринг и оверкил.
Мне все это не надо.
Ну, не надо мне все это.
Мне надо нечто, что служит 80-й порт.
Легко берет URL.
Правильно?
Потом вынимает из URL MP3 и делает редирект, который уже вообще не связан с сервером, а связан именно с внутренней начинкой.
То есть, с веб-сервером не связан, а связан с ходовой частью.
С бизнес, так сказать, лейером.
Ну так и что ты выбрал-то?
В результате я выбросил Джетти оттуда.
К собачьей матери.
Поставил Нетти.
В Netty, я не знаю, в курсе ты, что Jetty последняя, по-моему, шестая версия, начинает тоже умеют делать легкие, легкие мульти, мульти, мульти юзер.
Ну, то есть, они не поднимают, как идиоты, поток на каждый коннект, а позволяют селектами это делать.
Jetty это позволяет.
Netty это, понятно, тоже позволяет, то есть, поэтому я его и взял.
Там у меня четыре воркера, которые обслуживают миллиард миллионов параллельных соединений.
Не, ну понятно, у Netty просто вообще она с самого начала синхронно была написана, именно для того, чтобы... Асинхронно ты хочешь сказать?
Да, асинхронно я сказал.
Да-да-да, асинхронно.
Асинхронный приблудок, который... Вот эта задача, если вы ищете, куда бы Netty вставить, вот в эту задачу Netty вставлять сам Бог велел.
Все, что касается Netty, у меня заняло на 27-дюймовом экране треть экрана.
включая инициализацию, все на свете, это очень просто делать.
Это задача, которая типично ложится в Netty.
Мне кажется, Netty это тот самый выбор здесь.
Подожди, еще раз, давай перечислишь, что у тебя эта система делает.
Система делает следующее.
Это веб-сервер, сидящий на любом порту, читающий динамически конфигурацию, которая где-то в виде файла представлена, простого формата, и занимается тем, что получает вход, то есть из входа, из запроса получает имя файла, которое запросили.
умно анализирует, куда бы его перекинуть, перекидывает, под перекидывание имеем в виду возврат команды move temporary 302 код, по-моему, в HTTP 1.1 это 302 теперь называется, да?
Или принято его называть file found.
И все, и возвращает это клиенту.
Причем возвращает голый хедр без контента.
Пустой контент.
Ну, для экономии трафика.
Да, я понимаю.
Это как раз идея понятная.
А насколько умно?
Вот, вот, вот.
Теперь давайте поговорим про ум.
Потому что ум – это наше все.
Я ставил себе две задачи.
Во-первых, должно быть распределение равномерное, взвешенное.
То есть, должны быть веса у каждого.
Потому что сервера разные Я примерно знаю, какие из них более крутые Какие менее крутые Необходима поддержка весов Это раз Во-вторых, я пытался добиться Но это чисто для эстетики
Такого параметра, который я даже не знаю, как называется, может, слушатели подскажут.
Но вот чтобы минимум 99% запросов обслуживались за predictable время.
Вот такой predictability пытался добиться.
А, прости, а как ты это считаешь?
Ну, что, мало способов.
Ну, запустил кого-нибудь и посмотрел, сколько запросов в 90% выложил, а сколько в 99%, сколько в 100%.
А, в смысле, то, что выходит из нэти, у тебя должно быстро... Да все.
В принципе, не только из нэти.
То есть, нэти и все, чего нэти там дергает сзади.
То есть я пытался добиться равномерности, предсказуемости его работы.
И это, я тебе скажу, непростое дело, потому что сервис мой подразумевает ситуацию, когда на одном ноде есть файл, а на другом ноде файла нет.
Понимаешь?
Да, понимаю.
То есть мне время от времени, или у меня есть специальный режим, параноид называется, необходимо проверять, есть ли файл.
Если включаешь параноид режим, он действительно делает, как идет на каждый запрос, хед на тот нод, который следующий по списку у нас идет.
И потом GET, если хед хороший.
Если, значит, хед не прошел, идет на следующий узел.
Ну, понятная идея.
Вот.
И если делать такую систему, каждому хед и каждому GET, я тебе скажу, что, в принципе, в реальном мире на это можно было и закончить разработку.
Потому что даже в такой системе получается относительно регулярная скорость.
Все сервера примерно одинаковой скоростью работают.
Но не получается, конечно, наших 99%, 50% вот в пределах
в пределах того, чего бы я ждал, а 50 в пределах более долгих.
Потому что некоторые хеды долго проходят.
Ты понимаешь.
И проблема еще в том, что хеды, запрос по HTTP, даже хеда изнутри асинхронного сервиса, как наш слушатель мог угадать, это плохая идея.
Потому что из асинхронных обработчиков делать чего-то потенциально тяжелое я крайне не рекомендую.
Ну, а что, ты же понимаешь, что прелесть асинхронности как раз в том, что можно делать все, что угодно, просто асинхронно.
Подождите, подождите, с этого места поподробнее.
Что ты не можешь сделать тяжелое, как ты говоришь?
Просто пример приведу.
В хендлере, который срабатывает на on-read, надо делать в любой системе, хоть ты его на нете построил, хоть на селектах, надо делать нечто, что поток твой, понимаешь, мы же не дети малые, поток твой блокирует поток ненадолго.
Ты всегда блокируешь поток, но делать это надо быстро.
Так вот, когда ты делаешь в этом асинхронном хендлере запрос по HTTP, ты потенциально долго его можешь заблокировать.
Но вообще нет.
Если ты делаешь асинхронный запрос по HTTP.
Понимаешь, да, логику?
Ну да.
В нете это тоже можно сделать, то, что ты говоришь.
То есть завести бэкэнд-поток для того, чтобы делать асинхронные запросы и получать completion из них.
Конечно.
Я не стал этого делать.
А стал делать следующее.
А, во-первых, давай первую проблему решим с тобой.
Потому что тут сразу проблема возникает техническая.
У нас же технический подкаст сегодня.
Ну, как ты веса будешь реализовывать?
Вот как бы ты реализовал поддержку весов?
У тебя есть список зеркал, правильно?
У каждого зеркала есть, давай упростим, два проперти.
URL куда перекидывать и вес, с которым это зеркало должно выстреливать.
Женя, это один из тех, как ты говоришь, квестов, которые я обычно даю на собеседование.
Молодец, молодец.
Как бы наши слушатели ответили?
Я просто знаю 150 различных способов, как люди решают эту задачу.
Причем некоторые из них даже вполне логичные.
Ну, вообще, я вначале начал решать ее логаритмически.
То есть это можно решить логаритмически.
Мне стыдно признаться, но я начал решать ее логаритмически.
Ты бы выгнал меня сразу.
Подожди.
Так, еще раз.
Есть класс редирект.
Этот класс редирект содержит в себе извне инжектенный список нодов.
Каждый нод является имьютабл объектом, потому что потом понятно, зачем они должны быть имьютабл.
Это было тоже важное решение.
Такой сиден нод объект там внутри есть.
И у каждого объекта есть property вес.
Так.
Нам необходимо, чтобы редирект, запрашивающий редирект, во-первых, надо иметь в виду, что редирект можно запрашивать параллельно из разных коннектов, да?
Ну, конечно.
То есть он должен быть в этом смысле дружественный.
А во-вторых, он должен больше весов давать.
То есть, как алгоритмически.
Введешь какими счетчиками состояние содержишь, сразу возникает такое количество дикая проблем, как только это счетчики начинаешь заводить в редиректе, который, как мы только что выяснили, конкурентный должен быть.
Чтобы просто зубы стынут все это решать, и понятно, что это не наш путь.
Какие счетчики-то?
О чем?
Ну, счетчик при редикте плюс один, как тут нам написали.
То есть, понимать, что сервер A ты уже два раза вызвал, а сервер B ты уже три раза вызвал, и надо тебе тот или иной сервер еще раз вызывать.
Именно то, что нам в чатике пишут.
Подождите, это просто перебор какой-то.
А что, функция рандом, как тебе кажется, дают недостаточно стахастические выборки?
Да хрен с ним стахастика, можно по кругу ходить.
Действительно, можно просто брать следующие.
Но просто как взять следующие, когда один должен быть следующий три раза, а один следующий два раза?
Смотри, Жень, во-первых, зайду издалека.
Самое популярное решение, которое дают все начинающие программисты по этой задаче, выглядит так.
Создаем массив.
И вот если у тебя есть вес у какого-нибудь клиента 100,
то мы в этот массив 100 раз складываем идентификатор нужного тебе объекта, нужного тебе редиректора.
И так для каждого объекта и директора.
Понимаешь, да?
Молодец.
Для 100 это плохо.
Когда 100, тут же надо о чем-то другом думать.
Это я тебе рассказываю про самое типическое решение, как люди чаще всего решают.
Ну, естественно, они этот массив перемешивают и просто идут по порядку.
Как ты понимаешь.
Да его и перемешивать, по большому счету, не надо.
Почему тебя волнует перемешивание?
Ну, будет у меня сервер.
Ты представляешь, у нас вес, допустим, есть такой узел, который XXX2.
Есть узел XXX3.
У XXX2 вес 8, а у XXX3 вес 4.
Да?
Ну да.
Какая тебе разница, что те 200 клиентов, которые одновременно приходят, получат подряд или не подряд?
Ты чего, собственно, пытаешься перемешиванием добиться?
Значит, я тебе расскажу, почему перемешивать.
Для того, чтобы у тебя задача немножко другая.
Та задача, которую я даю, звучит так.
У тебя есть страничка, на которой N баннеров из К. Есть массив из К баннеров.
У каждого из них есть вес.
На страничке нужно показать N баннеров.
не повторяющихся баннеров.
Вот для этого перемешивание нужно, понимаешь, да?
В твоем случае перемешивание, конечно, не обязательно.
Совершенно лишнее, причем рандом операция, она не очень легкая в джаве, прямо вам скажем.
Поэтому избежали мы рандом, просто по кругу.
Я действительно так и решил.
Я их раскрыл все вначале на уровне загрузки, да и все дела.
Раскрыл на уровне загрузки.
Ну, именно если у меня вес 4, то у меня в массиве, который надо обходить, они стоят 4 раза.
Ссылка на них стоит 4 раза.
Но ты же понимаешь, что это у тебя работает только для твоего конкретного случая, потому что веса небольшие.
Конечно, потому что вес у меня не может 4 миллиона быть.
Конечно.
И это, конечно, не самое красивое решение.
Нет, это не самое общее решение.
Это адекватное решение в этой ситуации.
Это вот даже спорить не буду.
Совершенно стопудово для твоего конкретного этого самого.
Это просто очень простое и адекватное решение.
Вот.
Теперь.
Есть еще одна проблема, которая здесь встала всем лицом.
И на которую я даже немножко натолкнулся.
Дело в том, что хорошо бы ввести статистику отказов.
Правильно?
Конечно.
То есть, если какой-то сервер у тебя отказывает слишком часто, то, наверное, стоит на него плюнуть.
Ну, хотя бы на время.
Ну, хотя бы владельцу его взять и плюнуть, что чувак что-то у тебя тут не так.
Ну да, как-то определить.
Необходимо эту статистику ввести.
Это тоже задача такого конкурентного обновления счетчиков.
И эту задачу, вот я напомнил вам, что сидя на у меня Immutable объекты, я решил именно при помощи Immutable надо сказать, что это не самый удачный способ для Java, потому что для любых языков, которые используют Garbage Collector, мы понимаем, что запрос на обновление статистики, который генерирует новый объект,
Каждый раз.
Наверное, не самая хорошая идея, если вы боитесь за высокую производительность.
Ну, в общем, да.
Ну, опять же, в нашем конкретном случае у меня была задача сначала попробовать простой путь, посмотреть на его эффективность.
И простой, и безопасный путь.
Имиоты был статистический объект, а именно полностью CDN ноды.
Мне показались хорошей и простой идеей, очень легкой в реализации.
Забегая вперед, скажу, что на все про все у меня, наверное, тоже часов 16 ушло, включая покрытие 80% юнит-тестами.
Ну, это ты прямо можешь хвастаться, потому что у меня юнит-тестов аж целых 20%.
Да.
Вместе с токсом, я против внимания.
Я бы и больше сделал, но просто больше было безумие делать.
Там, знаешь, такие пустые полисы у меня потом были, которые тестировать совершенно смысла нет.
Статистику портят.
Ну, бог с ними.
Мы не за статистикой гонимся.
Ну, да.
Вот.
Проблемы, значит, весов мы решили.
Есть еще одна проблема.
А проблема в том, вот та самая регулярность, о которой я говорил, вкупе с тем, что мы хотим хед время от времени делать.
Ты понимаешь, если хед делать время от времени, то есть делать хед на каждый запрос можно в параноид режиме.
Но это как-то не по-нашему.
Правильно?
Мы не подразумеваем, что серверы падают направо и налево.
Если уж он упал, ну, упадет, ладно.
Если мы раз, допустим, в 30 секунд делаем ему хед, то тоже вполне нормальная, допустимая, так сказать, уровень надежности.
А я бы даже, знаешь, как сделал?
Я бы даже смешно сделал.
Я бы сделал, условно говоря, один раз за вес.
То есть у тебя есть там вес 5 у сервера.
Значит, один раз из пяти нужно в него еще и хедом плюнуть.
Ну, я на самом-то деле содержу список раскрытых нодов и список закрытых нодов.
То есть список, где каждый по одному разу есть такой сет.
И я, собственно, по нему делаю геты.
И есть два режима.
Есть режим, когда действительно понимает, как давно был сделан хед, а хед, ты понимаешь, надо делать именно на файл нейм.
Не просто на сервере, а на файл нейм.
Это один режим, он простой, как две копейки.
То есть ты понимаешь, что вот у тебя файл в CDN, который текущий у тебя, последний.
Когда на него последний раз сделали хед, и 30 секунд прошло, делаешь еще раз.
Вот это порождает сразу деградацию уровня predictability.
То есть тебе система unpredictable.
Иногда она дает тебе, опять же, забегая вперед, 2500 редиректов в секунду на нормальном таком, на маленьком сервере.
Иногда падает до 600.
Очень большой уровень непредсказуемости.
Но 600 это вообще нормальная цифра тоже.
Да и 200 было бы нормально, но мы же смотрим такой пример, когда мы хотим сделать с 20-кратным запасом, правильно?
Ну да, ага.
Посему я завел специальный такой бэкграундовский таск, который время от времени делает, ну, грубо говоря, нагревает кэш.
Понимаешь?
Да, конечно.
Кэш обогреванию делает и дергает кое-что каждому серверу, если он не дергался достаточно долго.
Вопрос возник, как определить, чего же дергать.
Это тоже вопрос интересный, кстати.
Файлов-то мы больше, чем один раздаем.
Ну, вообще актуально, конечно, это все только для последнего файла.
По крайней мере, для нас с тобой.
Актуально для последнего файла впервые во второй день.
Ты удивишься, но в третий-четвертый день последний файл примерно так же часто дергают, как и не последний файл.
То есть, подожди, это что, настолько вот все плохо, да?
Некоторые качают старые выпуски?
Конечно, это очень активно.
Старые выпуски качаются на третий день примерно с таким же количеством, как не старые выпуски.
Ужас.
Да, это как-то усложняет нашу задачу, поэтому необходим алгоритм эффективного определения текущего выпуска.
который я реализовал в виде полисе, который можно в такой или другой включить.
Ну, сейчас у меня полисе, который определяет, есть ли у тебя в течение какого-то времени, промежутка времени 30 секунд, больше всего такой-то файл вызывался, он считается текущим, и именно он обогревается.
как он считается текущим, именно он и течет.
Ну да, его форсируют ему хеды делать.
А остальным файлам делается хед, который не текущий, вот on the fly, по запросу.
Я даже не знаю, а вообще в реальности насколько важно сейчас вообще делать хэт?
У тебя были случаи отказов с той стороны?
В твоей системе уже?
Да.
Не отказов, у меня есть один раздающий, которого мы с тобой знаем.
Так вот, вот этот самый раздающий, которого мы с тобой знаем, имеет гнусную привычку.
Он асинхронно себе файлы кладет.
То есть у меня все сервера, на которые я пушем залил,
А он берет пулом.
Но я не хочу ждать, я даже не знаю, как ждать, пока он будет готов.
У меня нет никакого с ним обмена.
Я хочу, как только первый файл залился, сразу начать раздавать.
То есть отказы у меня пойдут мгновенно, понимаешь?
Будут у меня сразу отказы.
Причем я хочу их форсировать.
То есть делая хеды принудительно, я форсирую отмечание CDN-узлов как инвалидных на это время.
А вот когда он будет готов, там пройдет 30 секунд, я пойму, что он готов.
Это очень реальный юзкейс.
Потом они, наверное, не исчезнут.
Хотя у меня был один узел, который просто упал в процессе.
Вот сейчас был узел, который один из серверов из наших 15 упал на 2 дня.
Да.
Но бывает.
Вот.
И, собственно, вывод.
В результате у нас получилась система, которая делает при летной погоде 2500 редиректов.
Вот это ее такой хороший средний уровень.
Бывает больше, бывает меньше, но чуть-чуть меньше.
Не бывает колебаний от 2500 до 600, такого нет.
Самый худший результат, который я видел, был 2200.
И примерно 99% запросов обрабатывается в predictable время.
Что, по-моему, результат более чем достойный.
Нет, результат хороший.
Просто я все примеряю на себя и понимаю, что ты делаешь очень кастомное решение для раздачи конкретного подкаста.
Для раздачи любого.
Это решение для раздачи любого популярного файла.
Это не связано с подкастом, по большому счету.
Я понимаю.
Да-да-да, конечно.
Нет, все правильно.
Любого файла... Нет, знаешь, оно связано с подкастом в некотором смысле.
Оно связано, потому что тебе приходится решать проблему тупых HTTP-клиентов, например, таких, как iTunes.
Да, приходится.
Я согласен.
Причем эту проблему я решить не могу.
По большому счету.
После того, как я ему вернул редирект, я полностью во власти этого сервера.
Да, да.
Что я хотел сказать?
Ну, в общем, короче, система у тебя получилась хорошая.
Да, и маленькое добавление, потому что мы вначале говорили, что мы ставим ее за Nginx, возможно, обеспечение условно-бесперебойной работы.
То есть, если я ставлю вот эту систему PubCDN как один из узлов в AppStream, а в виде второго узла ставлю локальную раздачу, то я могу спокойно перегружать свою систему, и пользователь не заметит, потому что в это время Nginx будет их перекидывать просто как из коробки на второе место, которое локальное.
Но оно может быть, например, Lipsyn, если уж очень хочется.
Любым может быть.
Тем, которое всегда работает, более-менее.
Ну, и еще лучше локальным сервером.
Тут, конечно, все время грустно, что есть единая точка отказа, которая называется один общий директор, но от этого никуда не денешься, к сожалению.
Ну, с этим я тоже собираюсь побороться.
Это, опять же, проблема такая.
Для диссертации, не для реальной жизни.
Ну, конечно.
Но хотелось бы побороться и устроить действительно живой кластер с сердцебиением и определением, с подхватом адресов.
Ну, ты знаешь, все эти стандартные методики.
То есть это решается стандартными путями.
Тут никакого ноу-хау, в общем-то, и нет.
Ну, да.
Есть куча готовых решений для этого.
Можно, не знаю, поверх этого, кстати, можно еще и SLB собрать на всякий случай.
Но все равно будет там, условно говоря, будет некоторая точка отказа.
Очень грустно, но придумать сейчас совершенно безотказное решение я, например, не могу.
То есть могу, но оно требует очень больших ухищрений вокруг IP.
Ну, конечно.
По большому-то счету нам надо поставить два канала входных, правильно, независимых.
Совершенно два, две независимых инфраструктуры на разных провайдерах.
Ну, все это понятно.
Все это делается, все это решается.
Нам подсказывают, что один из слушателей
что все это можно решить, если бы, слушайте, если бы сервера могли общаться, сообщать мейн-серверу какая загрузка.
Нет, товарищ не понимает.
У нас-то нет задачи сделать жизнь добровольцев сложнее.
У нас задача сделать жизнь добровольцев проще.
Если вы устроите сложную систему, которая требует установки софта какого-то, просто требует, а иначе не работает, у вас останется два зеркала.
Вы и еще один энтузиаст.
Совершенно верно.
И я вам больше того скажу.
Весь мой опыт показывает, что когда ты строишь SLB, даже в продакшен-системах, раньше я тоже думал, что важно от серверов получать реальную загрузку, в зависимости от этого, отправлять туда трафик или нет.
Нет, это все фигня.
Практика показывает, что все это в общем случае не работает.
Если у вас больше 3-4 хостов,
то даже просто обычного рандома, ну, там, просто обычных бесов статических, достаточно для того, чтобы обеспечивать необходимое качество сервиса.
Кстати, в процессе всего возникла еще одна проблема, совершенно неожиданная.
Мы-то с тобой продвинуты, мы понимаем, что может прийти доброволец и попросить добавить сервер.
в процессе раздачи.
То есть явно хотелось бы... Опять же, это из области извращения.
Ну какая у нас проблема?
Добавить, перезапустить?
Да никакой.
У нас Nginx сделает бэкап в этом случае, поддержит нас на момент перезагрузки, никто ничего не заметит.
Но хотелось бы, чтобы сервер сам понимал, наш PubCDN понимал добавление узла.
Ты понимаешь, тут проблема, опять же, в конкурентности.
Но из того, что у нас все CDN-конфигурации и Muteable, это раз.
И, во-вторых, у нас есть масса способов сделать, например, copy-on-write.
Лист, который copy-on-write делает.
Проблема эта решается разными способами.
Я просто исследовал, какой способ быстрее.
Исключительно для академического интереса.
Оказалось, copy-on-write вполне нормальный способ.
Лучше, чем read-write и re-entrant-lock.
Ну, понимаешь, да, на райты блокировать, на риды пропускать.
Но еще быстрее оказался, оказался, есть в Java такой массив, как он называется, господи, Array, такой, знаешь, конкурентный массивчик называется такой, который позволяет вот это все делать.
Вот массивчик этот, я не помню, как он сходно называется.
Он чуть-чуть быстрее.
Но опять же, тут такая разница между скоростью и локами этими и между нашей реальной производительностью, что на практике все равно, что вы используете.
Подожди, а если у тебя система синхронная, какие там нафиг локи?
Ну, для того, чтобы перегрузить список нодов,
А, тебе нужно, ну да, логично, да.
Сейчас у меня стоит вот этот copy on write как самый простой способ.
И задержка, которая вызывается при обновлении, которая происходит раз в год, нам по большому счету все равно, как долго она в этот момент работает.
Она настолько мизерна, что статистически необнаруживаемая.
Слушай, про микрооптимизацию и вообще про оптимизацию различных базовых классов.
Ты же читал всю эту историю про Рубита, которая на этой неделе всколыхнула, так сказать, народную общественность после Нового года?
Я вообще только название читал, что «Не делайте перемены длиннее, чем не помню сколько».
Чем 23 символа, непеременные строки.
Там все очень смешно, я сейчас расскажу.
Я когда читал, я ржал в голос, причем ржал в основном над автором статьи.
Началось все вот с чего.
Автор статьи решил поковыряться во внутренностях интерпретатора Руби.
Понимаешь, да?
Он взял, значит, один девятый интерпретатор, исходные эти тексты, и начал в нем ковыряться.
Кстати, главная жалоба автора этой статьи заключается в том, что есть прекрасная книга, которая называется «Внутри интерпретатора Руби», ну, примерно так, что-то inside of Ruby, и большая часть этой книги, к сожалению, доступна только на японском языке.
В этот момент я начал ржать над рубистами, но это бог с ним, ладно.
Они все в душе японцы, я всегда подозревал.
Тебя, кстати, спрашивали.
Ты видел в Твиттере, да, спросили?
Такое впечатление, что Бог плохо относится к Руби.
Это почему?
Ладно.
К Руби я нормально, кстати, отношусь.
Я плохо к рельсам отношусь, я уже объяснял.
Так вот.
Чувак, значит, начал ковыряться во всем этом хозяйстве и обнаружил очень прикольную вещь, что вообще-то строки в Ruby, начиная с 1.9, бывают трех разных типов.
То есть они наружу торчат одним классом, а внутри есть оптимизация.
Они бывают трех разных типов.
Просто обычная строка, которая, причем она очень смешная, я сейчас еще раз успел заглянуть в сорцы, она, знаешь...
Вот бывает C-стринг, который Zero Terminated, а бывает C-slash-Pascal-стринг, это который Zero Terminated, но рядом еще все-таки хранится длина.
Для надежности, что ли?
Ну, скорее для быстроты.
Ну, это бог с ним, ладно.
Да, это такая микрооптимизация, которую я не очень понимаю.
Ладно, бог с ним.
Это значит первый тип.
Есть второй тип.
Все то же самое, только плюс еще рефкаунт.
Ну, классическая схема с рифкаунтами, чтобы делать копию на рейд над строками.
Когда ты копируешь строки, а на самом деле ты их не копируешь, а просто ссылку на них создаешь.
Такая совершенно классическая схема, которая почти везде есть.
В том числе есть в плюсах.
В Java почти все строки рифкаунтные.
И, ну, как бы это нормально.
А есть третий тип строк.
Ну, понятно, что рифкаунтные строки, так же, как и обычные вот эти первого типа строки, они создаются в куче.
Говоришь ты, дай мне класс с такой-то строкой.
Они хобана в кучу выделяют место, и там это все дело строят.
Это очень удобно и понятно.
И, в принципе, хранится на них ссылка обычная.
А есть третий тип строк.
Когда строка размер меньше 24 символов, ну не так, на 64-битных платформах, когда строка меньше 24 символов, она не в хипе выделяется, а создается как бы объяснить-то, создается аррей статический размером 24 байта.
Понимаешь логику, да?
Пока не до конца, то есть аррей создается.
Создается аррей, обычный C-шный аррей размером 24 байта.
И дальше вся работа идет прямо с ним.
То есть, если строка размера меньше 24 байт, то оно работает не с хипом, а напрямую с массивом, который здесь.
Я переведу для наших слушателей, которые с Джавой сильно заточены.
Это как прямой байт-баффер.
Директ байт-баффер, вот примерно то же самое вы можете сделать, не распределяя на хипе любое количество.
Больше даже 24 байт можно не распределять.
Я вот, да, собственно говоря, схема понятная, оптимизация понятная, для чего это было сделано, в принципе, тоже понятно.
И там изменение-то произошло где-то в перерыве, в разрыве между интерпретатором 1.8 и 1.9.
Погоди, какое изменение?
Это оптимизация просто, правильно?
Для того, чтобы убрать строки из гарбич-коллектора.
Ну, типа того.
Для того, чтобы работать с ними не через хип, а работать с ними прямо типа как бы напрямую.
Понимаешь, да?
А 24 байта как они догадались сделать?
Почему именно 24?
Ну, там все очень просто.
На этапе компиляции интерпретатора есть константа, которая определяет, какой размер этого буфера будет.
Все.
То есть они просто статистически посчитали, что большинство строк в 24 байта должно хватить на все.
Видимо, судя по всему, именно так.
При этом разница в производительности между строками размера менее 23 символа и менее и более длинными строками, тут, кстати, неправильно, не 23 символа, действительно 23 байта.
Так вот, разница в производительности этих двух строк, она в самом удачном случае всего в два раза.
Обычно сильно больше, чем в два раза разница.
Понимаешь, да?
То есть, если у вас программа на Руби,
Я придумал.
Если бы в Твиттере писали сейчас на интерпретаторе 1.9, то очевидно, что было бы ограничение не 150 символов, а 23.
Чисто для быстроты.
Или константу поменять.
Это правда.
Знаю ребят из Твиттера, они бы скорее поменяли константу в компиляторе.
Короче, ты же понимаешь, что при этом любая строка будет не менее 150 байт занимать в памяти.
То есть она тупо ждет память.
Ну да.
Ну вот.
Но вообще вся эта история мне показалась очень поучительной.
Это история про то, что чуваки в Руби на 2015 году существования языка, я уже не помню, сколько там конкретно сейчас в Руби, дошли до этапа микрооптимизации.
Когда действительно приходится заниматься мелкими оптимизациями вокруг интерпретатора для того, чтобы получить приемлемую производительность.
Очень прикольно.
О чем они на радиоте пишут нам в твиттере Nitro MX?
С торрентами в CDN давно реализовано.
Тысячу пиров.
Но если хотят пару веб-сидов, айфонщики лесом.
Видишь, какие у нас красавцы среди слушателей.
Им 99.5% леса, а правильные пацаны, вот тех полпроцента, которые качают торрентами, это та самая целевая аудитория.
Пусть продолжают качать торрентами.
Мы, в общем, совершенно не против.
Больше того, мы даже их в каком-то смысле поддерживаем.
В некотором смысле.
Конечно, раздаем торренты сами от себя.
Я раздаю до тех пор, пока нет хотя бы 10 сидов полноценных.
Но надо себе представлять реальность.
Не та реальность, которая вам, дорогой Nitro MX, дана в ощущениях, а вот та, которая дана в реальности.
99% не качают торрентами наших слушателей.
Ну, что мы поделаем?
Мы бы тоже хотели только торрентами раздавать.
Наверное, даже счастливы были.
Да.
Все бы раздавали торрентами, и когда iTunes научится поддерживать торренты, можно будет даже, наверное, не изобретать уже велосипедов.
Но что-то мне подсказывает, что это очень вряд ли вообще произойдет в нашей жизни.
Не произойдет никогда.
Так, о чем я... Как это?
У нас был какой-то хороший свитч.
А!
О!
Локи!
Ты хочешь сказать Монго?
Локи?
Я хочу сказать, что я не знаю, как твоя система, а моя система все хранит в Монге.
Моя вообще нигде ничего не хранит.
Ей хранить ничего не надо.
Ну, не так.
Она у тебя все в памяти хранит, Жень.
Оно у тебя статистику в памяти хранит.
Понимаешь?
Единственная статистика, которую я храню, это статистика отказов.
Ну да.
Оно хранит в этих объектах узлов.
Вот.
Это и есть в памяти.
Нищетово.
Надо ходить в МОН, как большой, и тормозить.
Представляешь, нам надо делать... Сейчас мы, как я говорил, 2-2,5 тысячи позволяем редиректов делать в секунду.
И в «Монго» мы увидим, что обновляет сосиску 2,5 тысячи раз в секунду.
Зачем так часто?
Раз в секунду.
Ну, ладно.
А ты к чему клонишь?
К тому, что «Монго» — это отстой или к тому, что «Монго» — это наше все?
Знаешь, я внезапно вдруг, ковыряясь сейчас с этим проектом, нашел много для себя забавных граблей в Монге, на которые я еще не наступал.
Пока ты про Монгу не начал, я тут, знаешь, по контексту вспомнил.
Ты слыхал большой слух, большая целая волна пошла на прошлой неделе наездов на CouchDB?
От них же там какой-то чувак ушел, который писал.
Ну, как бы я даже не знаю, что сказать.
Я настолько разочаровался в Apache Foundation и конкретно в Кауче, что даже перестал за ним следить, чтобы троллить над ними.
Я читал новости.
У них вообще новости производят очень тяжелое впечатление.
Ну, ладно, чувак ушел, чуваки уходят, это бывает.
На то они и чуваки, чтобы уходить.
Причем, говорят, он уже в последнее время не очень активно писал, но вот их объяснение, на это выскочила целая просто пулеметная очередь объяснений.
Даже не объяснений, а оправданий, которые оправдывают, что у них комьюнити живые, вообще они живые, всех живых.
А во-вторых, что еще более пугает, объясняет, что фрагментация проекта, у них же фрагментация пошла, у них есть пауч диби, еще какой-то диби, все, всякие разные... Фига уж диби.
Фига уж диби.
Разные версии.
Они говорят, вот это то, что надо.
Вот это то, куда современная программирование двигается.
Это не фрагментация, как же они называют?
То ли они покрывают все области как быковцу своими микрорешениями.
Звучит как какой-то бред.
Но вот они его продвигают вовсю.
Господи, спасибо, что я не в современном программировании.
Короче, спасибо, что я не в тренде.
И на MongoDB гораздо интереснее новость.
Мы смотрим с более практическим интересом.
Я не то, что с практическим интересом.
Я прям вообще весь в восторге от текущего нынешнего состояния Монго.
Причем, знаешь, каждый мажорный релиз, у них происходят какие-то вещи, которые я смотрю и думаю, блин, как же я без этого-то раньше жил?
Нет, я смотрю не так.
Я смотрю, блин, думаю, логи добавили в 1.8, да?
Транзакционные логи.
Почему они раньше этого не сделали?
Я вот в эту сторону смотрю.
Ты сказал то же самое, что я, только другими словами.
Или добавили Single Server Durability.
Думаю, как вообще база данных, которые концентрируют как продакшн, могла быть без этого?
Или вот во второй версии, то, к чему мы клоним, появился...
Как это?
Lock?
Eidolon Lock, по-моему, это они называют.
Может, я неправильно формулирую, но смысл именно в этом.
Давай расскажем, в чем проблема в Монге.
Он у них очень смешно называется Lock with Yield.
Еще смешнее.
Тут про то же самое.
В чем проблема в Монге?
Проблема в Монге заключается в том, как Монга устроена внутри.
Давайте честно скажем, что вообще-то Монга, весь файл, с которым она работает, то есть все данные, с которыми она работает, она их маппит.
Какое смешное слово.
Причем это делается на уровне, который, судя по всему, ни про базы, ни про коллекции ничего не знает.
На уровне более то ли низком, то ли высоком, смотря с какой стороны.
Короче говоря, один лог на инстанс.
Но все-таки не так.
Один лог на файл.
Потому что один инстанс Монге бывает, что держит не один файл.
Но это как бы не очень сейчас важно.
Действительно, можно в простейшем случае сказать, что лог, по сути, есть один на базу, что ли.
Вот так давайте скажем.
Даже не на коллекцию, а на базу.
Да-да, подпевая тебе, в случае реальном, когда доступ-то в основном происходит к...
Последним данным, то есть часто обновляемым данным, это на практике означает один блок, один лог на все, на инстанс.
Кому интересны старые данные, правильно?
Ну, кому нам интересно то, что минус 2 гигабайта произошло назад?
Да, да, и вообще понятно почему, потому что Mongo изначально рассчитана на, давайте скажем так, на веб-данные в первую очередь.
Mongo была изначально, по крайней мере.
Обычно все веб-данные входят в память.
И в этой ситуации write, как вы понимаете, очень-очень быстрый.
Ну и фиг с ним, что лочится вся база.
Все равно это происходит в памяти, поэтому происходит очень-очень быстро.
Монго для наших не называется, когда мальчиков заставляют всякие глупости делать.
Инициация.
Я другое слово подумал.
Для тех мальчиков, из тех, кто нас слушает, не инициированных еще.
Она в этом смысле работает довольно просто.
Она базируется на том, что операционная система
умеет мапировать правильно на память.
То есть дисковые массивы на память.
Но, строго говоря, работает с виртуальной памятью.
Вообще я не понимаю, почему большая часть баз сейчас не работает именно так.
Потому что у нас действительно пошло второе десятилетие 21 века, и современные операционные системы достаточно умно работают и с мапом, и с виртуальной памятью.
Достаточно умно, это значит в среднем умнее, чем средняя база данных.
Давайте скажу так.
Я с тобой согласен, хотя я не знаю, как там Oracle внутри работает с этим совсем.
Oracle работает с памятью напрямую сам.
Ну да, но как он работает?
Хуже?
Лучше?
Давай скажу так, на мой вкус хуже, чем современные операционные системы.
То есть, давай по-другому скажу, хуже, чем Linux.
И тут какая проблемка?
Такая манюсенькая, массипусенькая проблемка есть.
Есть ли ваша страница, вот этой виртуальной памяти, с которой вы работаете, на самом деле в памяти?
то вы весь, дорогой слушатель, в шоколаде.
У вас происходит быстрое обращение на запись, потому что мы понимаем, что в этом случае обращение является модификацией памяти прямым.
Куда уж быстрее.
А если у вас получился пейдж фолд, ваш пейдж упал, то есть его надо сначала загрузить с диска для того, чтобы модифицировать потом, потому что не влез он в настоящую память.
Виртуальное не равно настоящее.
то наблюдается вот эта самая нерегулярность и деградация перформанса совершенно чудовищная.
Ну, в десятки разов.
Ну, я бы даже сказал, что десятки разов это интересная формулировка.
Более чем на порядок обычно падение производительности происходит.
Да, они где-то посчитали, я видел такую цифру.
В среднем в 40 раз это медленнее происходит, чем прямое обращение.
То есть в десятки те самые разов больше, чем на порядок.
И если вы напишите тестик, совершенно несложный тестик на Mongo 1.8, который будет...
заставлять обращаться к данным, которые то там, то сям, вы увидите, что при относительно маленьком количестве параллельных райтов, ну совсем маленьком, я говорю о десятках райтов, 50, 60, 80, деградация ридов произойдет чудовищная.
Ну да.
Из-за того, что ваши райты, как мы уже пояснили, вызывают загрузку данных с диска на низком уровне и мапирование этих данных на память.
И все это медленно.
Но там даже давай по-другому.
Бог с ними с райтами, да, обычными райтами.
Гораздо важнее не инсерты, условно говоря, а операции модифа, то есть апдейты всякие.
Потому что апдейт, операция довольно неприятная в том смысле, что ее нельзя просто дописать в конец файла что-то.
Нужно обязательно прочитать, вычитать кусок файла, который, возможно, находится не в кэше системы.
То есть то, что называется колд.
В смысле, он лежит на диске сейчас, но физически в память не поднят.
И мы на что намекаем, собственно?
Не на то, что виртуальная память отстой.
Иногда читает с диска.
Это, увы, реальность.
А на то, что в Монге до 2.0 механизм конкурентного доступа при райтах и ридах, он строго локирован одним единственным локом.
Как бы Уг сказал, на файл.
То есть пока ваши райты подсчитывают чего-то с диска, ваши риды просто стоят и курят нервную сторонку.
Все-таки справедливости ради там блокирование происходит буквально на какие-то наносекунды, в самом плохом случае на микросекунды, если все очень плохо.
Но, тем не менее, все равно лог происходит.
И в подсистемах, где очень нагружена дисковая подсистема, это может просто действительно на пару порядков, наверное, уронить производительность базы.
В системах, в которых надо много писать и часто, это тоже сильно роняет производительность базы.
То есть не просто много читать, много писать, но при этом еще достаточно много читать.
Бывают такие системы, где много рейтов.
У меня есть система, которая пытается в Mongo 20 тысяч раз в секунду писать.
Кстати, безуспешно.
Пока мне больше 15 тысяч не удалось на том хардвере, который я сделал на одном инстансе.
Сейчас у меня будет важный вопрос.
А коллекшн у тебя кейпит?
Нет, Caped Collection мне не подходит.
Почему?
Потому что с ними половина всего не работает.
Уж не говоря о том, что мне необходимо из них делать сет, реплика сет, или как оно сейчас называется.
Да-да-да.
Чего тоже в коллекционах, по-моему, нет.
Но, во всяком случае, в последний раз, когда я проверял, не было.
Ну, в общем, Caped Collection, эта штука быстрая, но она немножко для другого.
Это в основном для таких ротирующих логов хорошо.
Угу.
Вот, и получается, что не получается.
Много пишете, значит, мало читаете.
Ну, не так.
Много пишете, значит, медленно работаете.
Потому что и запись тоже медленно происходит.
И запись медленно, и чтение деградирует.
И, в общем, вещи, которые в 21 веке нам бы казались не особо связанными.
Почему, собственно, блокировать все одним блоком?
Ну, не Питон же с Джиллом, в конце концов.
D2D, простите.
Поддел.
Ну, да, действительно, вся эта система довольно странная, но мне показалось, по крайней мере, что эта система логична.
То есть, действительно, так как Mongo с самого начала вообще рассчитывали на то, что у них все ложится нормально в память, то непонятно, зачем же там, вообще, зачем какие-то дополнительные ухищрения, если можно все в памяти держать, и тогда можно действительно использовать один такой giant log на один файл.
Потому что на практике оказалось, что не так их люди используют.
Я это знаю буквально от первых лиц, от их CTO, с которым имел почти дружественную беседу.
Все больше и больше людей пользуют Монго в двух таких нестандартных случаях.
Как замену Memcached и как замену большого хранилища данных.
То есть то, для чего использовались раньше какие-то жуткие массивы и специально заточенные Column Database.
Да, да, и понятно, что от этого сейчас у Tengen больше всего этих самых неприятных проблем, связанных с базой.
Но, тем не менее, давай ты все-таки расскажешь, какие прикольные изменения они придумали в 2.0.
2.0 уже срелизилось давно, если кто не знает, на всякий случай уточняю, что это уже факт, свершившийся в базе.
В 2.0 они умеют понимать совершенно технически небольшое изменение, но концептуально крутое.
Они умеют понимать, что если ваш райт предсказать, что ваш райт вызовет перегрузку страницы, то в этом случае они лог не поднимают.
То есть не то, что не поднимают, они обязаны поднять, но они его освобождают сразу же после того, как они определили этот фолд.
Не ждут, пока страница эта в память загрузится.
там все еще смешнее даже.
Там происходит как бы два лока, давайте скажем так.
Она на небольшой момент времени лочит, как раньше, страницу, точнее, лочит файл, начинает читать данные.
В этот момент она понимает, что данные лежат на диске, а не в памяти.
Она делает unlock.
И вы дальше нормально работаете, а она на самом деле ждет все это время, пока страница не догрузится.
В тот момент, когда она догружается, она говорит lock и write.
В результате у нее деградация происходит не экспоненциально, как это было раньше, от количества райтеров, то есть зависимость тормозного стеридов от райтеров, а красивая линия.
Причем такая линия прям достойная.
Да, да, да.
И вообще это настолько логичное поведение.
Почему он называется «Locked with Yield»?
Это как бы рассказать... Как на русский перевести слово «yield»?
Я пытаюсь вообще... Что-то у меня как-то не вылазит оно из головы.
Давайте скажем так.
Это такой лог с уступанием места.
с функцией «уступи дорогу».
Короче, он как бы высовывается на дисковую подсистему, видит, что там трафик обширный, и спрячется обратно до тех пор, пока уже крайняя нужда налога не наступит.
Тебе в чатике подсказывают, yield надо перевести как «кричать».
Специалисты по английскому языку собрались.
Там слово «д» на конце, буквы «д» на конце еще, «елд», знаете.
Ну, плохо расслышали.
Ты видишь, твой акцент, Барбарин Ленгвич, они все понимают.
Ну, да, да, я вообще такой, я вообще такой ужасный.
Некоторые вот мне тут еще в чате подскажут, что «елд» — это урожай.
Тоже смешно, молодцы.
Не знаю, наверное, правильная аналогия — это как раз, извините, вы на следующий выходите.
А тот чувак улочит дверь и вообще стоит тут в проходе, и все из-за него выйти не могут.
А по сути мы говорим про неагрессивные и такие forgiving блокировки.
Да, да.
И это настолько логичное изменение, что опять же, вот то, с чего я начал.
Непонятно, как мы до этого без этого жили.
Как мы вообще пользовались Монгой, при том, что там все лочилось.
А сейчас такая красота.
Там мучились.
Но ты знаешь, что вот это изменение будет убрано в следующих версиях.
Это как?
Следующие версии обещают делать локи на коллекции.
А, ну, не, это понятно.
Так, понимаешь, они, я уверен, что не то чтобы уберут.
Скорее всего, там будет все совсем по-другому.
Там будут локи на коллекцию, но внутри локов на коллекцию они по-прежнему будут с Елдой.
Ну, с Елдой всегда лучше, чем без Елды.
Это всякая слушательница.
Это, кстати, не ругательное слово, нет?
Не-не-не, это нормально.
Можно для нашей 16-летней аудитории некоторые
Спрашивают, а с эвентуальной консистенцией Пабуку уже разобрался?
Нет, я по-прежнему разваиваю венчуал консистенции и не парюсь по этому поводу.
Окей.
Короче, хорошие новости.
Разница в производительности совершенно на глаз заметна, на нюх доступна, и я с Бабуком согласен, непонятно, как мы раньше мучились.
Просто страдали.
Но вообще я тебе должен сказать, что я все возвращаюсь к своему маленькому свечному заводику.
Действительно, там очень многие вещи в Монго, они такие забавные, что когда ты на них наступаешь, ты думаешь, блин, как же я раньше-то не подумал.
Но вот ты, например, знаешь, что если у тебя в Монге в документе есть хэш, ну, там любой дикшендри, обычный хэш, то в ключе США...
Ключ хэша не может содержать точку.
Нет, не знал такого.
Знаешь, почему?
Потому что у них есть такое понятие, как dot notation.
Ты внутри документа, точнее, внутри одной записи можешь обращаться к... Ну, там, грубо говоря, у тебя есть коллекция, в ней есть айтем, в котором внутри есть еще хэши, вложенные хэши.
Ну, да.
И ты внутрь этого дерева можешь ходить через точку.
Понимаешь, да?
Ну вот, соответственно, ключ этого хэша не может содержать точку, потому что она не может разобраться.
Это у тебя попытка дальше вглубь дерева пойти, или это просто обращение к текущему ключу?
Вообще твоя идея с точки зрения общей эрудиции сама по себе забавна.
То есть ты используешь для очень узкого аппликационного применения базу данных, которая рассчитана на то, чтобы вся сидеть в памяти.
Сразу возникает вопрос, а какого ляда ты вообще там используешь, чего-то такое, а не держишь сразу все в памяти, как правильные пацаны типа меня?
Есть понятная причина.
Дело в том, что если я буду держать это все в памяти, то у меня не получится физически поднять это на двух физических машинах.
То есть нужно будет между этими двумя машинами придумывать транспортный протокол для обмена данными.
Чувствуешь?
Чувствую.
Но вообще я бы тебе советовал, знаешь, на что посмотреть?
На что?
Ты что же из пацанов, которые немножко функционально смотрят с удовольствием?
Ну?
Вот есть такая штука, которая актеры называется.
Причем современные актеры, той же самой АКИ, которой, по-моему, RC2 вышел, они позволяют транспарентно запускать эти самые актеры на удаленных машинах, причем без особого телодвижения с твоей стороны.
Не, ну это все понятно, Жень.
Можно использовать кучу разных систем.
Но в данном конкретном случае проще было использовать Mongo, просто потому что она как бы универсальная и не привязывает тебя никакому языку, например.
При этом нужно хорошо понимать, что по большому счету у меня Mongo используется для хранения конфигураций, по большому счету.
То есть можно было на самом деле все в текстовый файлик положить и не париться.
Как я сделал.
Да, да.
Ну, мне просто не сложно было, у меня Mongo Instance уже был, и просто нужно было туда обращаться.
Ну, собственно, да.
Я тут столкнулся с маленькой проблемкой, забыл сказать.
Абсолютно поразительной.
Я пытался найти какой-нибудь готовый, чтобы свой велосипед не писать, приблуду, чтобы читать конфигурационные файлы Nginx-овского стиля.
Идея, в общем-то, понятна.
Если уж Nginx конфигурируется таким образом, у него такая, я даже не знаю, как эту версию назвать, улучшенная версия Apache Conf и менее вербозная версия JSON, по большому счету, конфигурация.
Ну, что-то такое свое.
Я пытался найти парсер, который мне подойдет для Java, ну, библиотечку, микрофреймворк, матерно говоря.
Ничего такого не нашел.
Пришлось писать свою.
Жень, ты знаешь, я сейчас смешное скажу.
А ты не пробовал?
Тебе же все равно, ведь у тебя же конфигурация считается один раз на старте.
Нет, она у меня перечитывается в процессе.
А, ну это да, это немножко хуже.
Ну просто у меня, например, в одном из проектов, который читается один раз на старте и по странным обстоятельствам написан на джаве, там джайтен вызывается для того, чтобы считать, простите, почти питоновский файл конфигурации.
Это можно.
Есть еще другие извращения, о которых я думал.
Например, сделать протобаф.
Прикинь?
Ну да, протобаф в качестве конфига, тоже ничего.
Протобаф в качестве конфига, но извращение еще то, потому что на узле, который работает, надо проток ставить.
Ты понимаешь, надо же конфигурировать этот самый протобаф.
Компилировать, простите, протобаф.
А иначе какой в нем смысл?
Да.
Это как-то некрасиво.
Протоки заставлять ставить.
Протоки-затоки.
Короче говоря, я написал свою приблуду, которая парсит достаточный поднабор конфигурационного файла, который очень похож на Nginx.
Да.
Пишут, что я второй раз в эфире матернулся.
Ты слышал, что я матернулся?
Нет, ты сказал английское слово «елды».
Может, портобаф они за мат приняли?
Я думаю, они «монго».
А, «монго», ну да.
Наверное, уроков очень любят.
Ну что, слушай, мы пока с тобой тут разговаривали.
У нас осталось миллиард с половиной тем, но время наше вышло.
Это, наверное, хорошо.
Ты знаешь, а я, между тем, глядя в чат, обнаружил там какого-то пользователя, которого при моем методе быстрого чтения прочитал как Бармитсва.
И теперь сижу и думаю.
Ну, как бы... Причем именно там у него просто в начале ника слово «бар», а заканчивается оно на «ман».
Понимаешь, да?
Я как-то на автомате так прочитал.
Очень, да.
Я пытаюсь, выполняя роль Грея, открыть тему наших слушателей и посмотреть, сказали ли они что-нибудь достойное.
Сейчас я посмотрю.
Я думаю, что наверняка.
Ты думаешь?
Наверняка.
Ты о них хорошо думаешь.
Как называется бармитсва для девочек?
Батмитсва, да?
Батмитсва, да.
Ну, это такое.
Как курица не птица, а баба не человек, так и батмитсва.
Это чтобы феминистки не обижались.
Да, да.
Это мы просто, я уже потихоньку клоню, так сказать, к переходу в послешоу.
В послешоу первое более или менее, не в послешоу, а в темах наших слушателей, первое более или менее подходящее для гиковского выпуска тема, это выпуски G. Новая ядра Linux 3.2.
Че?
Linux.
Знаешь Linux?
Который Linux Torvalds писал.
Да, и?
Ты знаешь, у него ядра бывают.
Подожди, у Линуса или у Линукса?
У Линукса бывает.
Про Линуса не знаю.
Но у Линукса точно бывает.
Вот сейчас вышло 3.2.
Я дружко.
Я даже не знаю, что.
Но вышло прикольно.
Они всякие прикольные штуки.
Мне больше всего из этого всего понравился, знаешь, номер 7.
Пункт TCP.
Proportional Rate Reduction.
Ну, 1.7 скорее.
1.7.
Это крутая фича, о которой, мне кажется, стоит отдельно поговорить.
Вообще есть целое направление в эту сторону, о чем стоит поговорить.
Ну, ты в общих чертах хоть скажи.
История очень смешная.
Это, как бы так сказать, попытка максимизировать upload.
Давайте скажем так.
Попытка максимизировать количество... Попытка максимизировать скорость отдачи пакетов наружу.
Вот так.
связанные с вашими физическими условиями.
Конечно, да.
В эту сторону, кстати, есть и программные решения.
Одно из них у нас было в темах, но слишком длинное на фоне наших бесконечных разглагольствований о велосипедах, поэтому не попало.
В 3.2 много всяких фичей.
Прямо много.
9 в первом пункте, еще 11 дополнительных.
А тебе что больше всего нравится?
Ты знаешь, я, честно сказать, не смотрел еще на новое ядро вообще.
И больше того, у меня в связи с новогодними праздниками выпала из жизни вся, так сказать, айтишная область.
Я даже большую часть времени находился без нормального интернета.
Просто принципиально не платил за интернет и жил себе хорошо припеваючи.
Поэтому я ничего тебе не могу сказать.
Я знаю, что в этом самом, в этом ядре Линукса должен был приехать новый БТРФС.
Там ощутимо переписанный BTRFS.
Он все еще остался таким пререлизом суровым.
Ну, да.
Так что пользуйтесь, но на свой страх и риск.
Тут спрашивают, к последнему выпуску тебя ругали за то, что ты слишком много времени потратил, гад такой, на рассказ о фокусах.
А теперь требует фокусы пояснить.
Знаешь, как ты же... Че?
Какие фокусы?
Ты же фокусник.
Фокусник обычно фокусы не объясняет.
Как ты выходил в скайп без интернета?
Народ интересует.
Ну, как?
Вы знаете, это вообще типическая ситуация.
То, что то, как работает скайп, и то, как он пробивается через все подряд, для меня самого иногда загадка.
Ну, ничего страшного бывает такое.
У меня у маршрутизатора слетела маршрутизация.
Хорошая формулировка, да?
Тем не менее, несмотря на слетевшую маршрутизацию, как-то пакетики долетали.
Ну и фиг с ним.
Фокуса не было.
Был глюк-бак.
Или даже, наверное, для оптимистов фича.
Но вообще из интереса, вот из интереса, вы реально можете попробовать.
Я думаю, что все происходило очень смешным образом.
У меня к этому маршрутизатору периодически подключаются... Ну, это маршрутизатор, это Wi-Fi-ная точка еще, кроме всего прочего.
К этой Wi-Fi-ной точке у меня периодически подключаются разные другие левые чуваки, сидящие в моем доме.
Ну, потому что я принципиально не паролю Wi-Fi-ные точки.
Ну, нужно человеку в интернет выйти?
Почему бы нет?
Пошел и вышел.
Скорее всего, у кого-то из этих людей был запущен скайп.
Понимаете логику, да?
И дальше у меня все шло через этого чувака, скорее всего.
Вот и все.
Поэтому же и квадратиками иногда шло все, и поэтому же иногда происходили разные другие странные вещи.
В общем, это не про глупость твоего раутера, а про умность скайпа на компьютере соседа.
Да, да, да.
Скайп вообще офигенная штука в этом смысле.
Тут тема за последние месяцы доля линок среди настольных систем, пишет Игорь, возросла с 1% до 1,4%.
Это за выходные, я думаю.
Да, я думаю, что это за выходные просто.
Это вообще нормально.
А почему ты решил не обсуждать новость о том, что Швеция официально признала религию копиизм?
Потому что решил, что не очень гиковскому выпуску подходит.
А я вот считаю, что гикам нужно не копиизм.
Я считаю, что копиизм это отстой.
Нужен андуизм.
У них будет на флаге написано Ctrl-Z.
Ну, на самом деле у них на флаге не должно быть ничего не написано, потому что там что-то написали, а потом отменили.
Потом Ctrl-Z нажали.
Да, конечно.
Так что там без разницы, что будет написано.
Там можно Стрелу писать.
Стрелу плюс.
Ну, потому что после нажатия Z нажали еще Анду.
Активно нас просят рассказать про то, как в Беларуси закрыли интернет.
Я ничего про это не знаю.
Ну, давайте Маринку дождемся.
Она там с белорусами часто общается.
Ну, теперь это так называется.
И вообще ей там ближе территориально.
Но вообще, насколько я знаю, это, конечно же, полный бред и никакого отношения к реальной жизни не имеет.
То есть там ничего никуда не закрывали, там просто изменилось немножко законодательство чуть-чуть совсем.
Ничего серьезного не произошло.
Ты знаешь бесконечно больше про это, чем я.
Так что я промолчу.
Зачем-то в виде темы некий слушатель ION или LON пишет, что сублимтекст написан на C++ и Python embedded в API.
В чем, собственно, новость?
Мы про это говорили много раз уже.
так и хочется спросить, о чем бы вы хотели в этом моменте послушать.
Ну, что, собственно, все остальное такое мелкое.
Да, все остальное уже ниже, так сказать, нашего уровня одобрения.
Нашего уровня плинтуса.
Будем, да, действительно, мы как-то на двоих выдали два часа.
И я не преувеличиваю.
Два часа на двоих это какой-то
Нет, это не позор, это, наверное, гордость наших умений разговаривать.
Я когда смотрел дебаты вот эти, не дебаты, а ожидание, пока найдется шарик, который разломали в Айове, наблюдал наших с тобой коллег, радиоведущих.
Не радио, а телеведущих с Fox News.
Ты же понимаешь, что National TV, туда кого попало не берут.
То есть там люди, которые... Девчонка, хорошо выглядящая тетка, мужик, которым я просто поражался.
И я видел, каким было трудно говорить ни о чем.
То есть им надо было время тянуть, понимаешь?
Гости все уже разошлись.
Уже все, уже нечего.
Планы все закончились.
Мы с тобой в этом смысле гораздо круче.
Надо нас на Fox News брать.
Мы можем два часа говорить ни о чем, без всякой подготовки, и при этом не напрягаемся абсолютно.
Там мужики и девчонки напрягались сильно.
Раз здесь она сказала, что хочет уже пойти домой.
Ну, как можно такое в эфире сказать?
Зато она откровенная и искренняя, а не как мы с тобой.
Непонятно, кто из горы вообще.
Кроме того, ты же не забываешь, что там еще и видео показывают.
Да, они хорошо сидели, красиво сидели, и была хорошая картинка.
У нас картинки нет, зато у нас есть хороший звук и крутой микрофон.
Ладно, все, на этом само восхваление можно завершать, если ты не против.
Только, конечно, давай завершать уже, сколько можно, два часа.
Мы согласились, что мы крутые чрезвычайно, надеюсь, что вы подтвердите это в миллионах с половиной комментариев.
Был подкаст радио Тигиковский, немножко выпуск, где мы сконцентрировались на двух решениях,
интересные проблемы.
На мой взгляд, хорошенький такой разговорчик получился.
Как бы мы с тобой поговорили даже без аудитории.
Зачем нам эта аудитория?
Да, мы с тобой вообще отлично поболтали на приятную тему.
В следующий раз мы будем говорить с вами, дорогие наши, на более понятные для вас темы.
Так что можете ваших собак, кошек, тещей и жен приглашать.
Будет не так страшно, а будет наоборот все понятно.
Какие-нибудь тарелочки, телефоны.
Вернется Маринка.
Вернется, надеюсь, Грей с анекдотом свежим в клювике.
В общем, приходите, будет интересно.
Пока.